
Philips MSX-LOGO 

El MSX-LOGO fué desarrollado por el Doctor 
Seymour Papert, un matennático, en estrecha 
cooperación con la fallecida sicóloga infantil 
suiza Jean Plaget. Esta combinación puede 
explicar muy bien porqué LOGO es puerilmente 
fácil-de-aprender, I sin ser pueril referente a sus 
capacidadesl Esto rige en particular para la 
combinación de LOGO y MSX porque ambos 
hacen mucho uso de gráficos mientras abren 
interesantes posibilidades de música y anima¬ 
ción. MSX-LOGO es altamente versátil. 

Las expresiones usadas están en su propio 
Idioma nativo; son lógicas y por lo tanto muy 
fáciles de entender, recordar y aplicar, hacién¬ 
dolo Ideal para propósitos educacionales. 

Como lo explica el Doctor Papert: 'LOGO no 
tiene umbral ni techo. Es sorprendentemente 
fácil de entender, sin embargo es un Interesante 
desafio para programas sofisticados’. 


Después de la Introducción en 1980, LOGO se 
convirtió en un tiempo record en el segundo 
programa de lenguaje más popular de EE.UU. y 
ha sido proclamado durante dos años consecu¬ 
tivos como el 'Software Educacional del Año’. 

Con LOGO, científicos y educadores han 
reconocido el hecho de que el ordenador ha 
alcanzado el estado que ya no es más el 
territorio exclusivo del especialista! 

En este manual en español fácil-de-entender, 
encontrará toda la Información que necesita 
para escribir sus propios programas en MSX- 
LOGO. El sistema mismo es memorizado en un 
cartucho ROM libre de borrado, listo para el uso 
inmediato. 

MSX is a trademark of Microsoft Corporation 
LCSI 

Logo Computer Systems Inc. 

Montreal, Cañada, H8T1A1 


VG 8103/28 - 3122 285 70731 Esp. 


Printed in Holland 




















í 


PHILIPS 



Introducción a MSX-LOGO 


por 

LCSI 

Logo Computer Systems inc. 
Montreal, Canadá H8T1A1 


















MSX is a registered trademark of Microsoft Corporation. 


© Logo Computer Systems Inc. 1985 
Reservados todos los derechos 

Prohibida la reproducción, el almacenamiento en sistemas de 
recuperación y la transmisión, con cualquier forma o a través de 
cualquier medio, fotocopia, electrónico, mecánico, registro u otro, de 
parte alguna de los documentos aqui incluidos sin la previa 
autorización escrita de Logo Computer Systems Inc. 


II 


LCSI LICENCIA ESTANDAR DE USUARIO 
FINAL 

Licencia: 

El OTORGANTE concede al usuario final una licencia consistente en el 
derecho a utilizar el "software” de acuerdo con los siguientes términos; 

1. El usuario final sólo podrá emplear el "software” en un solo sistema 
de ordenador en cada momento dado. 

2. Se permite al usuario final la transferencia a terceros de esta licencia 
y del "software” siempre que: 

(a) Dicho tercero se avenga a todos los términos del presente 
acuerdo. 

(b) El usuario final no retenga en su poder copia alguna del 
"software”. 















Agradecimientos 

Charla con las tortugas 
autor: 

editoras asociadas: 

tratamiento de textos: 

Guía resumida 
editorias asociadas: 

tratamiento de textos: 


Seymour Papert 
Judy Le Galláis 
Barbara Mingie 
Lise van Chestein 


Judy Le Galláis 
Barbara Mingie 
Lise van Chestein 


Desiqno gráfico y presentación: Julien Perron 

Richard Lavigne 


Equipo del software MSX-Logo 
analizadores: 


verificador: 


Mario Bergeron 
Claude Chouinard 
Mamadou Billo Diallo 
Brian Silverman 
Paul Legault 


Collaboradores especiales: 


Conducción del proyecto: 


Eric Brown 
Sharnee Chait 
Susan Fischer 
Jennie Sparrow 


iv 


Tabia de materias 


Prefacio ix 


CHARLA CON LAS TORTUGAS 


Capítulo 1 Introducción: Bienvenido a MXS-Logo 1 


Capítulo 2 

Comienzo 

Presentación de la tortuga 

Uso de la potencia de Logo 

5 

5 

11 

Capítulo 3 

Movimiento, figuras y colores 

13 


¡Empecemos a movernos! 

13 


Formas y colores 

14 


Aumento del número de tortugas 

15 


Proyecto 

17 


Formación de figuras propias 

18 






























Prefacio 


El manual de Introducción al MSX'^^-Logo se divide en dos partes. La 
primera de ellas, Charla con las tortugas, te introduce a la 
programación Logo, te enseña cómo dirigirte a las tortugas, a definir 
tus "programas” y a guardar en disco o cassette el trabajo que has 
realizado. Esta parte suministra también ejemplos de programas en 
Logo que tu puedes escribir. - 

Consulta la segunda parte de este manual, titulada Guía resumida. En 
ella encontrarás información más detallada sobre MSX-Logo; colores, 
figura (forma) de las tortugas y demonios; las funciones de edición de 
texto y figuras: teclas especiales, caracteres especiales, explicación de 
los procedimientos de primitivas y una lista de estos procedimientos 
organizada por grupos funcionales. 

A lo largo del presente manual, el texto que aparece en azul denota 
lo que se teclea en el ordenador. El texto en negro representa la 
respuesta de la máquina. 


IX 






















Charla con las tortugas 












Capítulo 1 


Introducción: 
Bienvenido a 
MSX-Logo 


Programar significa obligar al ordenador a ejecutar nuestras órdenes. 
Puesto que la máquina no entiende español, tenemos que utilizar un 
lenguaje comprensible tanto para ella como para nosotros. Logo es un 
lenguaje de programación, explica al ordenador lo que pretendemos 
hacer. Y, para que éste haga algo en Logo, nos servimos de palabras 
especiales llamadas procedimientos de primitivas. Con los 
procedimientos de primitivas formamos las instrucciones que ejecutará 
el ordenador. 

Más de una vez habrás visto "gráficos de ordenador”, es decir, dibujos 
hechos por estas máquinas. Pronto podrás hacerlos tú mismo. Si 
quieres ver más ejemplos, hojea el manual. 

















¿Has hecho algún tipo de aprendizaje con ordenador, en el que la 
máquina te presentaba problemas y comprobaba tu respuesta? 

^ ry _ Pregunta del ordenador. 

Respuesta tecleada por tí. 

¡Error! prueba otra Respuesta del ordenador, 

vez. 

Si quieres, puedes programar tu ordenador para que haga esto mismo. 

Todos los videojuegos necesitaron un programador que indicase al 
ordenador la forma de dibujar monstruos, cómp moverlos, etc. 
También tú puedes aprender a programar videojuegos. 

* 


►+ . A 




Todo esto no es más que el comienzo. Lo más divertido es inventar 
proyectos por tí mismo, es decir, programar cosas nunca hechas hasta 
ahora. 


2 



3 


























Capítulo 2 


Comienzo 


1. Coloca el cartucho Logo en la máquina. 

2. Si tienes una unidad de discos o cassette conectada al ordenador, 
enciéndela. 

3. Enciende el monitor video o televisor. 

4. Enciende el ordenador. 

Nota: Si tienes intención de utilizar un cassette o unidad de discos, 
antes de encender el ordenador debes asegurarte de haberla 
conectado al ordenador. 


Presentación 
de la tortuga 


Un viaje de mil kilómetros empieza con un simple paso. Nuestro 
primer paso al mundo de la programación será conocer a la tortuga. 

Se trata de una criatura del ordenador que vive en la pantalla. Esta 
tortuga hará los dibujos que le ordenemos. Para dirigirnos a la tortuga 
nos servimos del teclado. Prueba a decirle lo siguiente: 


?avanza 50 

No se te olvide el espacio. 


^ En el mundillo de los ordenadores 
el cero se hace así: 0. El símbolo 0 " 


representa siempre el cero. O es la ^ 
O. 


Si la máquina que utilizas tiene teclado francés del tipo ”AZERTY”, 
para escribir número s tienes qu e mantener pulsada la tecla de 
cambio a mayúsculas |( SHIFT )|mientras pulsas la correspondiente al 
número. 


5 
































J ¿Qué pasa si cometo algún error? |r 






Esto es lo que vemos; 



^ Vr-^' 

I Utiliza la tecla de Retroceso [K] 

*" para borrarlo. ^ 


% 

i ¿Por qué no ha avanzado? |' 

, 4 '' 




f Pulsa ¡a teda IReturn| para f 
indicar a Logo que has llegado | 
al final de la instrucción. ^ 

'\i ... •■•?^ 


Ahora, debes tener en pantalla: 



Si no ha a vanzado, es posible que se te olvidara pulsar la tecla 


RETURN | o que hayas utilizado la tecla de la letra o en lugar del 0. 


Repite avanza 50 y pulsa otra vez la tecla I RETURN] . Puedes ahorrar 
tiempo tecleando sólo av. Surte el mismo efecto que la palabra 
avanza completa. 


Prueba a teclear avanza con otros números, por ejemplo avanza 25. 

Esto es un procedimiento __ i„ ► j 

de primitiva. 1 p- 

, avanza 25 , 

.. • 

El conjunto constituye una instrucción. 


f MSX-Logo sólo comprende los 

I' procedimientos de primitivas í 

^ cuando se teclean en minúsculas, J* 
nunca en mayúsculas. ^ 


Otro procedimiento de primitivas 


?vp 


En este caso no hace falta entrada, pero sigue siendo imprescindible 
utilizar la tecla |Return| . 


¿Por qué no hace falta entrada? av necesita una entrada con la que se 
indique hasta dónde ha de desplazarse la tortuga. Pero vp sólo significa 
vacía la pantalla. No hacen falta más datos. 




¿Qué ocurre si me equivoco? | 




■ir^ 




M Prueba y 
lo verás. J 




No teclees el espacio y veamos qué sucede. 


?av50 RETURN 


Ahora, no teclees el número y veamos el resultado; 

?a- [RETURNI 


En ambas ocasiones. Logo presentó un mensaje en la pantalla. Estos 
mensajes te ayudan a comprender el error. Prueba otra vez. 


7 










































Si quieres que la tortuga gire en otra dirección: 
?derecha 90 o de 90. 

J t_ 


Espado 
Prueba con av 


de. 


av. 


de I 


No se te olvide pulsar iRetuml 
etc. 


El símbolo .-i significa que debes teclear el número que desees. Si es 
pequeño, la tortuga avanzará muy poco. Cuando sea muy grande, 
puede darte sorpresas. 



Prueba ahora con esto: 




? vp 


?de 43 


?av 93 





Decimos que la tortuga envuelve la pantalla porque desaparece por 
uno de los extremos y reaparece en el opuesto. 

Prueba ahora: 

?vp 

?de 5 av 


Otros dos procedimientos de primitivas: 


retrocede o re 

izquierda i_i o Iz i_i 

La tortuga puede moverse sin dibujar líneas. Basta con decirla que 
levante el lápiz. 

Veamos cómo dibujarías algo así: 


Para este dibujo necesitarías los siguientes procedimientos de 
primitivas: 

alzalaplz o al 
bajalapiz o bl 

Haz algunas pruebas: 


?vp 

de 

90 

?bl 

av 

10 

?al 

av 

10 

?bl 

av 

10 

?al 

av 

10 


9 


















































Capítulo 3 


Movimiento, 
figuras 
y coiores 


¡Empecemos 
a movernos! 


?fvel 25 

fvel significa fijar velocidad. 

La tortuga debe moverse. Si no fuera así, prueba otra vez. Teclea fvel 
25 y pulsa la tecla RETURN. 


Mientras esté moviéndose la tortuga, cámbiale la dirección con la 
instrucción de 90 o iz 15, o de e iz con otros valores. Utiliza al, limpia y 
bl mientras se mueva la tortuga y observa lo que ocurre. Después, 
prueba a especificar av 50. 


Trata de mover la tortuga lo más rápido que puedas y, después, lo más 
lento posible. 

¿Cómo la paro? f 

y:J-‘ 

JiV'' 


w 


/ 




. 

. ■ ' 

■'If He pulsado un 1... | 


% 


¡Claro! Una velocidad 0 


Indicando la entrada mínima. S 

I Prueba algo menor. k 


%. 






% significa que no se mueve. ^ 


13 













































Formas 
y colores 


También puedes disfrazar la tortuga con otra concha. Basta con 
cambiarle la figura y el color. Pero, sea cual sea la forma que adopte, 
sigue siendo una tortuga. 


? f f igura 5 ffigura significa fija figura. 
La entrada constituye el número de figura. 


Todas las figuras están numeradas en la memoria de Logo partiendo 
de 0. 



Los colores también están numerados. 


?fct 1 
?fct 7 


fct significa fija color tortuga 


En caso de que utilises un televisor 
en blanco y negro, los colores í 
aparecerán como distintos tonos de ^ 




gris. 






Además, la tortuga puede dibujar en distintos colores. Prueba este 
ejemplo: 


?fcl 9 
y después: 
?av 30 


fcl significa fija color lápiz 


Para volver a la figura original de tortuga: 
?ffigura 36 

Para volver al color original de la tortuga: 
?fct 15 

Para volver al color original del lápiz: 
?fcl 15 


Aumento del 
número de tortugas 


Hasta ahora sólo has visto una tortuga pero hay nada menos que 30. 
Cada tortuga tiene asignado un número. La tortuga que has conocido 
es la número 0. 


Si ésta es la primera 
tortuga, ¿por qué no 
es la número 1 ? 


é 


0 












Porque Logo cuenta partiendo 

de 0, 1, 2, 3, ... I 

en lugar de 1, 2, 3, 4 ... / 

_ _ 




Para sacar a la tortuga 1 fuera de su escondite: 

?deslgna 1 mt 
?av 45 




15 


































En este momento, debes tener dos tortugas en pantalla. A partir de 
ahora, todas las instrucciones se dirigen a la tortuga 1, mientras que la 
tortuga 0 ignorará los mandatos. Sólo la tortuga 1 está a la escucha. 

Si quieres que la tortuga 0 esté de nuevo a la escucha: 

?designa 0 


O, para que ambas tortugas estén a la escucha: 


?designa [0^1] 


No olvides teclear el espacio. 


/I 




% 




Recuerda que se trata de una 
lista y, por lo tanto, ha de 
. encerrarse entre corchetes [ ]. J 

Al- 


r 


Prueba estos ejemplos: 

?designa 1 de 90 
?deslgna 2 de 90 + 90 
?deslgna 3 de 90 + 90 + 90 
?designa [0123] 

?mt fvel 25 

Tienen que moverse todas las tortugas. 



"ÉL 

í 

W 

i 


Veamos otra forma mucho más cómoda de anular todo lo anterior y 
dirigirnos sólo a una tortuga: 

?designa todo vp et 
?designa 0 mt bl 

o, simplemente: 

?rg 

El mandato rg (restaura gráficos) cambia las tortugas y colores a la 
forma que originalmente tenian al arrancar Logo. 


Proyecto 

Tortugas corriendo por una carretera: 


HK 



Inténtalo sin ayuda. Después, consulta el plan que tienes más abajo 
para comprobar si has seguido la misma idea. 

A medida que introduces estas instrucciones, puedes utilizar otro 
mandato nuevo, vt (vacía texto), para borrar el texto de la pantalla. 

Lenguaje de tortugas 

Lenguaje humano 

? rg 

Se deshace de todo y ordena a la tortuga 

0 que se muestre y esté a la escucha. 

? al av 16 

La tortuga salta a la parte superior de la 
carretera. 

?de 90 

La tortuga gira, dispuesta a dibujar. 

?bl av 256 

Dibuja la parte superior de la carretera, en 
toda su extensión. 

? Iz 90 al 

La tortuga gira, y queda nuevamente 
mirando hacia arriba. 

?re 32 de 90 

La tortuga retrocede y gira hacia la 
derecha. 

?bl av 256 

Dibuja la parte inferior de la carretera, en 
tod.i su extensión. 

? al centro 

Lleva nuevamente la tortuga a su posición 
inicial. 

?de 90 

Gira para dibujar la linea central. 

? repite 16 [bl av 8 

al av 8] 

? Iz 90 re 8 

?de 90 
?fvel 10 
? designa 1 mt 

Traza la línea central discontinua. 

La tortuga retrocede al centro del carril 
bajo de la carretera. 

Apunta a la derecha. 

Se aleja. 

Se hace visible la tortuga 1, que queda a la 
escucha. 

? al av 8 

Pasa al otro carril. 

?lz 90 

Apunta a la izquierda. 

?fvel 10 

Se aleja. 


17 



























¿Te gustaría que las tortugas pareciesen coches? No tienes más que 
decirles que se disfracen con figura de automóvil. 


Formación de 
figuras propias 


La formación de figuras nuevas es muy fácil, aunque al principio 
parezca algo complicado. Observa la figura 10: 


?deslgna todo vp et 
?designa 0 mt 
?f figura 10 
?fct 8 

?al av 75 bl 


Borra la pantalla. 

Selecciona una tortuga. 

Selecciona la figura que llevará. 

Pónle color. 

Llévala a la parte superior de la pantalla. 


Ahora, para hacer algo nuevo: 


?edfi 10 


edfi significa edita figura. 


La pantalla debe presentarte una 
imagen grande de la figura 10. 

La parte superior de la pantalla 
sigue ilustrando la figura 10 
pequeña, justo por encima del 
Editor de Figuras. 

En el ángulo superior izquierdo 
del Editor de Figuras verás un 



cursor que parpadea. Muévelo con 
las teclas flechadas. Ahora, pulsa 
la barra de espaciado. El 
cuadrado que hay debajo se 
queda en blanco (vacío). Pulsa 
otra vez la barra de espaciado y 
verás que se rellena de nuevo. 
Mueve un poco el cursor y pulsa 
después la barra de espaciado. 




18 


Eso es todo. ¿Verdad que es facilísimo? Ya has visto como se dibuja y 
se borra con el cursor, así que ahora puedes convertir la figura en lo 
que te parezca. 


' ''"X 

Xvfc ^0 me gusta esta figura ¿puedo | 
I borrarla y empezar otra vez con § 
una figura en blanco? 


...‘.•.viS?? 




Basta con que pulses la 


i' com binación de las teclas 

I |CTRL| -[Í^. Fijate que el Editor de | 

\ Finiirn^ p<: nnn nrnrUlJn ííp nnr / 




Figuras es una gradilla de 16por/ 
16. 






^ Se llama combinación de teclas a la 
pulsación conjunta de dos de ellas. 




f 


■% 


Oprime y manten pulsada la tecla | 
CTRLI y, a continuación, pulsa la / 


tecla\^. 



Si no te gusta la forma que has dado a la figura 10 y quieres 
comenzar de nuevo, pulsa la combinación de teclas CTRL- STOP 
para dejar el Editor de Figuras. Después, repite el mandato edfi 10. 


19 





























































































Cuando hayas terminado de hacer la figura nueva, pulsa la tecla lESC 



BARRA DE ESPACIADO| [BARRA DE ESPACIADOl [BARRA DE ESPACIADO! 




V 

[barra de espaciado] 


V 


V 


[barra de espaciado! [barra de espaciado] 


20 



[barra de espaciadoI [Iscl 


Al pulsar la tecla |ESC| indicas al Editor de Figuras que desaparezca 
hasta que quieras cambiar otra figura. ¡Mira la tortuga! Se ha colocado 
la figura 10 que acabas de dibujar. 

Volvamos al proyecto. Dibuja una figura de coche y designa dos 
tortugas que adopten la concha ffigura 10. Después, haz que se 
muevan por la carretera. 

¿Quieres dar distinta forma al otro coche? Entonces, tendrás que editar 
otra figura (por ejemplo, la figura 11). 

_ M _ 

^ 


Si vas a pasar al capítulo siguiente, puedes utilizar rg (restaura gráficos) 
antes de empezarlo. 


21 


























































































































































































































































































































































































































Capítulo 4 


Procedimientos 


¡Por fin tienes todo en marcha! Pero, has tenido que repetir varias 
veces una secuencia completa de instrucciones. Ahora verás la forma 
de evitarlo. 


Modo de enseñar a Logo 
un procedimiento 


Si quisieras dibujar un montón de cuadrados, seria cómodo poder 
teclear sólo cuadrado para cada uno. Vamos a probarlo. Quizás el 
resultado sea interesante. 

?cuadrado 

No se como hacer cuadrado 

En vez de dibujar un cuadrado. Logo te dice: No se como hacer 
cuadrado. 

Muy bien, pues si no sabe, puedes enseñarle. 

El mandato para indica a Logo que quieres hacer un procedimiento. 

Los procedimientos que definas se llaman procedimientos definidos. Esto 
del procedimiento definido no es más que un grupo de instrucciones 
con un nombre. En este caso, cuadrado será el nombre del 
procedimiento definido. 


23 

























Cuando mires a la pantalla verás: 


?para cuadrado 
para cuadrado 
fin 



Esta línea, escrita por tí, es la instrucción. 
Logo ha escrito estas dos líneas. 


Ahora tienes que intercalar las instrucciones de cuadrado. Esta 
operación recibe el nombre de definir cuadrado. 


Pulsa la tecla iRetum] para hacer una linea en blanco, luego teclea las 


instrucciones hasta que la pantalla tenga el siguiente contenido: 


para cuadrado 

av 

50 

de 

90 

av 

50 

de 

90 

av 

50 

de 

90 

av 

50 

de 

90 

f in 




Esta es la línea de título. 

Ahora teclea las instrucciones, tantas como desees. 

Fin señala a Logo que acaba aquí el 
procedimiento cuadrado. 


Durante todo este tiempo, la tortuga no se ha movido porque le estás 
hablando al Editor Logo, no a la tortuga. Es fácil darte cuenta porqué 
ha desaparecido el indicativo (?) del comienzo de la linea. 


Si cometes algún error puedes corregirlo sin dificultad. 

Usa las teclas flechadas para mover el cursor. Colócalo justo a 
continuación del error. 

Pulsa la tecla DEL (del inglés DELete - borrar) para eliminar el error. 
A continuación, teclea la letra o número correcto. 


Cuando termines de teclear las instrucciones pulsa la tecla |ESC| para 
salir del Editor. Logo responde cuadrado definido para indicar que sabe 
dibujarlo. 

Ahora, prueba el procedimiento que has definido: 

? cuadrado 


Si todo ha funcionado como debía, la pantalla debe mostrar un 
cuadrado. En caso contrario, sigue leyendo para corregir esta situación. 


¡No hay respuesta! ¡No consigo | 

I que reaparezca el signo de # 

I, interrogación! 

. ^ .. iff Pulsa ia teda |ESC| para salir dei 

Editor y definir el procedimiento ^ 

cuadrado. 






24 


Cambio del 
procedimiento 


Al probar el procedimiento definido, puedes encontrarte con que no te 
guste lo que produce como resultado. Si quieres cambiar alguna cosa, 
basta con que teclees de nuevo para cuadrado. Con esto, aparecerá en 
el Editor el procedimiento cuadrado. 

Puedes introducir los cambios que desees, usando las teclas flechadas 
para mover el cursor y la tecla |DEL| o de retroceso para borrar. 
Después, teclea lo que quieras. 

Cuando hayas terminado, pulsa la tecla |ESC| . 


Prueba ahora: 

? repite l_. [cuadrado de i— >] 








?repite 4 [cuadrado de 90] 

?repite 10 [cuadrado de 36] 

Además, puedes usar el procedimiento cuadrado dentro de otro 
procedimiento definido. 


?para bandera 
para bandera 
re 40 av 40 
cuadrado re 40 
fin 


25 
















































?para estrella 
para estrella 
repite 30 [cuadrado de 12] 
f in '- 



Observa este grupo de instrucciones. 
Tiene dos: cuadrado y de 12. 


0 


No es imprescindible que 
especifiques como entradas 30 y 
* 12. Prueba con otros valores. 


Bandera y estrella sólo tendrán el resultado apetecido si has definido 
cuadrado. Cuadrado es un subprocedimiento de bandera o estrella. 
Tanto bandera como estrella son superprocedimientos. 
son superprocedimientos. 


Procedimientos 
con entradas 


Esto es un mandato.- 


1 r 


Esta es su entrada. 


,av 50 , 

El conjunto se denomina instrucción. 


Esto también es 
un mandato. 

Constituye una instrucción completa sin necesidad de nada más. 


Algunos mandatos necesitan entradas, avanza, por ejemplo, exige una 
entrada. Si no se especificara, no sabría qué distancia debe hacer 
avanzar la tortuga. En cambio alzalapiz se limita a indicar a la tortuga 
que levante el lápiz. Es innecesario señalar hasta qué altura. 



26 


Puedes imaginarte al mandato como un enanito encerrado en el 
ordenador. Esta personilla lleva a cabo trabajos cuya ejecución puede 
exigirle datos adicionales. Por ejemplo, el enanito avanza tiene que 
saber la distancia a recorrer. 

Cuadrado es como alzalapiz. No requiere más detalles. Obliga a la 
tortuga a dibujar un cuadrado de 50 por 50. 

No estaría mal tener un procedimiento cuadrado que realizase lo 
siguiente: 

? cuadrado 10 para dibujar un cuadrado cf/m/nufo, y 
? cuadrado 100 para hacer un cuadrado mucho mayor. 



Comencemos por deshacernos del antiguo procedimiento cuadrado: 

bo ¿cuadrado 

!_l 


?borra j' cuadrado 


¡No se te olviden las comillas!. 


Comprueba si se ha eliminado: 
?cuadrado 

No se como hacer cuadrado 


27 












































Logo ha olvidado cómo hacer cuadrado. Se ha borrado el 
procedimiento cuadrado. Vamos pues a definir otro procedimiento 
cuadrado. Arranca el Editor. Para esto, teclea para cuadrado. 


Antiguo procedimiento 
cuadrado 

Nuevo procedimiento 
cuadrado 

para cuadrado 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
fin 

para cuadrado 
av ¿cuanto? No puedes indicar ninguna 
cifra porque el procedimiento ha de ser 
válido para cuadrados de todos los 
tamapos. 

Por tanto, debes inventarte un nombre 
para el tamaño del cuadrado, tamaño, por 
ejemplo, es un nombre adecuado para 
representar esta cifra. Después, teclea las 
instrucciones siguientes: 


av :tamaño de 90 

av :tamaño de 90 

av :tamaño de 90 

av : tamaño de 90 olvides 

fin i los 

•- dos puntos. 

Un dato importante: tenemos que indicar a Logo en la linea para (linea 
de título) del Editor, que este procedimiento necesita entrada y aclarar 
que empleamos tamaño como nombre de la entrada. Todo esto se hace 
así: 

Antiguo procedimiento 
cuadrado 

Nuevo prodedimiento 
cuadrado 

para cuadrado 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
av 50 de 90 
fin 

para cuadrado :tamaño 
av :tamaño de 90 
av :tamaño de 90 
av :tamaño de 90 
av :tamaño de 90 
fin 


Al terminar de teclear estas instrucciones, pulsa la tecla |ESC| para salir 
del Editor y definir el procedimiento. 


Prueba el nuevo procedimiento cuadrado: 

?cuadrado 10 
?cuadrado 20 
?cuadrado 30 
?cuadrado 40 
?cuadrado 50 
?cuadrado 60 



Haz la prueba con algunos números de tu invención. 

. '' '“'‘'"■'"X 

j No funcionan mis procedimientos || 


con e7 cuadrado antiguo. ^ 


para bandera 
re 40 av 40 
cuadrado 50 re 40 
f in 


f Tienes que editarlos y dar una 
'l entrada a cuadrado. S 


Círculos y 
números "mágicos” 


*51 


% ¿Como se hace un circulo? f 


^ Jugando a ser tortuga. Imagina 
^ f-Qj-fugQ y mucves W 




. . 


f ¿(?ué has hecho? 




Avanzar un poco, 
girar otro poco y asi 
una vez tras otra. 


%‘v 


■‘Sí!;!,-... 

^ .. ...■KxícS^ 


repite i_i [av 1 de 1] 





29 










































Pero ¿cuántas veces ha de repetir la tortuga el movimiento [av 1 de 1] 
para dibujar tin circulo? Seguro que muchas. Asi pues, podrías probar 
lo siguiente: 

?replte 100 [av 1 de 1] 

?replte 200 [av 1 de 1] 


Puedes continuar tanteando, o probar algo diferente. Por ejemplo: 
?replte 4 [av de 90] 




?repite 3 [av de 120] 



Para hacer un cuadrado, la tortuga repite cuatro veces el movimiento 
de 90, y para dibujar un triángulo, repite tres veces de 120. En todos 
los casos, la tortuga gira un total de 360 grados para dar la vuelta 
completa. Esto es el Teorema del viaje completo de la tortuga. 


30 


Lenguaje de tortugas 


Lenguaje humano 

repite 4 [av 50 de 

90] 

4 veces de 90 supone un giro de 360 
grados: un cuadrado. 

3 veces de 120 supone un giro de 360 

repite 3 [av 50 de 

120] 

grados: un triángulo. 

Así, pues, para hacer un círculo: 


repite 360 [av 1 de 

1] 

360 veces de 1 supone un giro de 360 
grados: un círculo. 


La tortuga avanza un paso, gira un grado y repite estos movimientos 
360 veces, hasta reaparecer en el punto de partida. Ha formado un 
círculo. 

Esta misma idea sirve para trazar curvas. Al fin y al cabo, las curvas 
sólo son círculos incompletos. 


Subprocedimientos 


¿Recuerdas el proyecto de la carretera? Resulta perfecto para incluirlo 
en uno o varios procedimientos. Es muy fácil. Basta con inventar un 
nombre para el procedimiento y añadirle las instrucciones que 
necesites. 


para 

carretera 

Este es el nombre. 

j-y 

al 

de 

av 

90 

16 

Estas instrucciones están 
copiadas del Capítulo 3, "Movimiento, 
Figuras y Color”. 

bl 

av 

256 

iz 

90 

al 


re 

32 

de 90 


bl 

av 

256 


al 

de 

centro 

90 



repite 16 [bl av 8 al av 8] 
fin 

Recuerda: para salir del Editor, pulsa |ESC| 
Con esto se define el procedimiento. 


31 































Hasta aquí perfecto, pero, resulta algo difícil leer el procedimiento. 
Convendría comprobar la posibilidad de ejecutar algunas de las 
instrucciones incluidas en carretera mediante un subprocedimiento. 

para borde 
al av 16 de 90 
bl av 256 
al iz 90 re 16 
fin 




.f Puedes definir mas de un 
f procedimiento mientras estés ^ 
f trabajando con el Editor, siempre y í 

V cuando teclees la palabra fin como $ -,r- 
última linea de cada una de las 0 I 
s.^^definiciones de procedimiento.^' 


Escribe ahora lo siguiente: 
para nuevacarretera 

rg 

borde 
de 180 
borde 
f in 

Pulsa lESCi para definir los procedimientos. 

¿Por qué te detienes aqui? | 

‘Mf 






Sólo quiero probarlo. 

^ Lo terminaré más adelante. J 






?nuevacarretera 


No funciona. Se limita a trazar % 
j los bordes. No hay vías, ni coches. j| 

'4, ¡Que camino! 

^ Pero si aparecen ios 

bordes. Ahora colocaremos las k 
vias y ¡os coches. ^ 


32 


Teclea para nuevacarretera. Aparecerá en el Editor el procedimiento 

nuevacarretera 


?para nuevacarretera 
para nuevacarretera 

rg 

borde 
de 180 
borde 

vías - Ahora estamos trabajando en esta línea. 

coches 
f in 


\ 

¡Eh! ¿qué son esos? No son | 
^procedimientos, ¿vías? o ¿coches?^' 

■'%s„ 


\ ¡Lo serán! ¡Observa! 

Ahora enseñaremos a 
Logo a hacer.vías. 


para vías 

al de 90 re 128 

repite 16 [bl av 8 al av 8] 

re 128 Iz 90 

f in 

para coches 
designa 0 mt 
al centro 
re 8 de 90 
fvel 10 
designa 1 mt 
al 

av 8 iz 90 
fvel 10 
designa [0 1] 
fin 


Pulsa |ESC| para salir del Editor. 

Para comprobarlos, teclea vp vias y vp coches. Después, teclea vp y 
prueba nuevacarretera para verificar el funcionamiento conjunto de los 
procedimientos. 


33 





















Veamos otros 
mandatos nuevos 


imts 

imtodo 

imts (derivado de imprime títulos), imprime los títulos de todos los 
procedimientos definidos hasta el momento, imtodo (derivado de 
imprime todo) imprime los títulos e instrucciones de todos los 
procedimientos definidos. t 


Impresión 
en papel 


Veamos el modo de imprimir con impresora los procedimientos 
definidos. Este procedimiento sólo debe ejecutarse cuando el ordenador 
tenga conectada una impresora. 

Activa el canal de la impresora. 
Imprime en pantalla y en la impresora 
todos los procedimientos definidos. 
Desactiva el canal de la impresora. 


?conimpresora 

?imtodo 

?sinimpresora 


34 



35 


























Capítulo 5 


Informadores 






iij.';’ ¡Socorro! Sé que utilicé ffigura 
y fct para algo, pero no consigo 
recordar en qué. 








I Pero si puedes ver la figura | 
\ y el color de la tortuga. § 


y Quiero decir que no recuerdo ios t 
I números que utilicé. ¿Qué hago? | 

'"'vitív’ ■ < 

Puedes emplear una clase nueva de procedimiento de primitivas. Este 
tipo de procedimiento se llama informador porque presenta informes. 
Para utilizarlos: |- 1 . 

T T 

?escribe color o es color 


escribe (o es para abreviar) es un 
mandato. Indica a Logo que presente 
una cosa determinada en la pantalla. 


f ¿ Qué imprimirá ? 


color es un informador. Presenta 
información a escribe, de manera que 
escribe sepa lo que debe mostrar en la 
pantalla. 




37 



























Comprueba si funciona introduciendo: 


?fct 3 
?es color 

3 

?fct color + 1 
?es color 

4 

para después 
fct color + 1 
f in 


\ 


Esto resulta practiquísimo: 
añades 1 al número dado por 
color y después envías el 
resultado a fct. 




después hará que ia tortuga cambie de color automáticamente. 

?despues 

?despues 

?despues 


íA veces la tortuga desaparece! Esto se debe a que adopta el mismo 
color que el fondo o el tono especial O, es decir, "invisible” 
(transparente). Especificando otra vez después se hace de nuevo 
visible. 


?repite 100 [después] 


¡Todo se hace | 
tan rápido que 
íj no distingo nada! 




?replte 50 [después espera 30-^ 

' J 1 


Este mandato es nuevo. - 


Juega con su entrada. 


Haz algo distinto, por ejemplo: 


para reincidencia 

después 

espera 30 

reincidencia 

fin 


Este procedimiento definido hace uso de una idea conocida como 
recursión. La palabra reincidencia que precede a fin indica a Logo que 
reincida una vez... y otra... y otra... 


•*■'**»■ j'* 


1 ¡Socorro! ¿Cómo pararlo? 

% 




^ Pulsa la combinación de 
1 teclas [CT^ - fSTOPl J 




Otros 

informadores 


Todos los mandatos que comienzan por f(ija) tienen un informador 
que los acompaña. 

?fvel 55 

?es velocidad 

55 

?ffigura 6 
?es figura 
6 

Puedes jugar con figura a los mismos juegos que jugaste con color. 

?ffigura 0 

?repite 12 [ffigura figura + 

1 espera 100] 

Para recuperar la figura de la tortuga, utiliza la instrucción ffigura 36. 


39 




























Uno de los informadores más importantes es el que indica qué tortuga 
se encuentra a la escucha. Este informador es quien. 

? designa 6 
? es quien 
6 


? designa 0 
? es quien 
0 


Observa cómo se utiliza quien. Vamos a dirigirnos a un grupo completo 
de tortugas: ' 


? designa [0 1 2 3 4 5 6 
?iint 
?fct 1 
? centro 
? ffIgura 4 


7 ] 

Todas ellas son visibles. 

Todas negras. 

Todas se encuentran en el mismo sitio. 
Todas son camiones. 


¿Tienes un solo camión en vez de ocho? Esto se debe a que se 
encuentran superpuestos, uno sobre otro. 


Para separarlos, puedes dar distintas velocidades a cada uno: 


? designa 1 fvel 
? designa 2 fvel 
? designa 3 fvel 


10 

20 

30 


Pero, puedes ahorrarte mucho tecleado empleando el mandato cada 
junto con quien: 


? designa [0 
? cada [fvel 


f ^ 


1 2 3 4 5 6 7] 
quien * 10>- — 


Se indica a que fije su multiplicando su 

cada velocidad número 

tortuga 


por diez. 


% ¿Cómo determino la velocidad de f 
'^cada tortuga? ¡son todas diferentesij 








?cada [es velocidad] 


f 

# Utiiiza ei informador que 
yrcompaña a cada mandato fvei j/i 
’V. cada. .J'* 





El informador se limita a proporcionar datos sobre la primera 
tortuga del grupo que hay a la escucha. Si quisieras información 
sobre todas ellas, tienes que emplear cada 


Para detener las tortugas, utiliza la instrucción fvel 0. 


ño se detuviesen todas ¡as 
f tortugas, indica a todo el conjunto^" 

I que se ponga a la escucha |f 
\mediante ¡a instrucción designa,^ 
^*«¡^todo y, después, fvel 0. 

4' Si vas a continuar con el capitulo '* 
I siguiente, puedes utilizar rg v 
[restaura gráficos) antes de ^ 

■’W empezarlo. 























Capítulo 6 


Logo, 

calculadora 


Prueba: 

?e S 4 + 5 sumado 4 y 5, y ha dado el 

g resultado 9. 

?de 180 - 135 Logo ha restado 135 de 180 y ha utilizado 

la respuesta 45 como entrada para 
derecha. ¿Qué alcance ha tenido el giro a 
la derecha de la tortuga? 

Logo lleva incorporadas todas las características aritméticas de una 
calculadora. 

El signo de multiplicación de los ordenadores es el asterisco: *. Por 
tanto, para multiplicar 90 por 4, debes teclear: 

?es 90 * 4 

El signo de división de los ordenadores es la barra, /. Para dividir 30 
entre 5, tecleas: 

?es 30/5 


43 





























Estas operaciones aritméticas también son informadores. En realidad, 
operaciones e informadores son una misma cosa. 

Las operaciones prevén la transmisión de las respuestas a algún sitio. 
Así pues, hay que indicar a Logo dónde transmitirlas. 

?5 + 200 

No dices que hacer con 205 

?es 5 + 200 
205 

En lugar de intentar averiguar la cantidad de veces que hay que repetir 
algo, puedes encargarle a Logo que haga la aritmética por ti. Prueba, 
por ejemplo: 

?repite 360 / 4 [av 1 de 1] 

La tortuga dibuja la curva de un cuarto de círculo. 



I 


44 
































Capítulo 7 


Ejecución de 
una película 


Haz dos figuras. Selecciona dos números para estas figuras. En el 
ejemplo, emplearemos 14 y 15. Utiliza edfi para cambiar la figura 14 de 
manera que tenga el siguiente aspecto: 

?edfi 14 



Consejo: Estando en el Editor de Figuras, la 
combinación de teclas |CRTL| -fl^ borra la 
figura antigua. 


Pulsa |ESC| para guardar la figura nueva. 

Modifica la figura 15 para darle el siguiente aspecto: 



47 








































































































































?f figura 14 
?ffigura 15 
?f figura 14 
?f figura 15 

La tortuga usa ahora unas alas similares a las de un pájaro. Puedes 
animarlas; 


i 

Aquí tenemos de nuevo la idea de 
recursión. 

Al introducir linea a línea cada instrucción, sin formar un 
procedimiento, no tuviste que utilizar espera. ¿Por qué? Porque la 
espera transcurrió mientras tecleabas cada instrucción. 


para aletear 
ffigura 14 
espera 20 
ffigura 15 
espera 20 

aletear - 

f In 


En primer lugar, verifica si efectivamente funciona; 
?aletear 


Utiliza la combinación de teclas |CTRL| - |STOPl para detener el 
procedimiento. Ahora, hagamos que se mueva el pájaro; 


?alzalapiz 
?fvel 20 
?aletear 

Para añadir otros pájaros; 


?designa 2 mt alzalapiz 
?fct 1 centro av 50 
?deslgna [0 2] 

?de 45 fvel 20 aletear 






- 

# Antes de añadir otros 
§ pájaros, hay que detener el | 

I procedimie nto aletear co n las s 




teclas [CT^ - fSfÓP 


" ¿Cómo mandarías | 

f todo el conjunto de pájaros / 
al punto de origen? 


¿Quieres decir al centro de la 
# pantalla? Muy fá cil. De t ienes e l f 
^procedimiento con ÍCT^ - fSTO^ 


después tecleas: designa todo ^ 
centro. 


48 


Efectos de sonido 


Pondremos algo de música al aleteo de los pájaros. 

Teclea; 

?sonldo 0 440 15 15 

I ^^^ 

Esto es un I_Todo esto son entradas de sonido. El segundo número indica el 

mandato. grado del tono (agudo o grave) del sonido. 


¿No oyes sonido alguno? Si utilizas un televisor, sube el volumen. Si 
empleas un monitor, comprueba si está conectado el canal audio. 


Incorpora efectos de sonido a aletear; 


para aletear 
ffigura 14 
sonido 0 440 

15 

15 - 

espera 20 
ffigura 15 
sonido 0 880 

15 

15 - 

espera 20 
aletear 



fin 




Añade estas dos líneas. 


49 











































Capítulo 8 


Nombres de 
las cosas 


Es posible que hayas formado nuevas figuras con el Editor de Figuras, o 
que hayas jugado con las figuras que contiene. Cada figura dispone de 
un número: 4 es el camión, 1 el corazón, 8 la locomotora. Es posible 
que después de mezclar estos números acabes confundiéndolos. Sería 
mucho más fácil utilizar nombres en lugar de números. 

Logo te ofrece esta posibilidad. Utiliza el mandato nombra: 

?nombra 4 "camión 

í 

Fíjate en las comillas. Pronto sabrás para 
qué sirven. 

Ahora puedes decir: 

?ffigura:camión 

! 

También sabrás muy pronto para qué 
sirven los dos puntos. 


Puedes dar un nombre a cada figura. 

?nombra 0 "pelota Puedes elegir el nombre; el que a tí te 

?nombra 3 "perro parezca. 


Después, puedes cambiar la forma de la tortuga tecleando: 


?fflgura rpelota 
?f figura :perro 

Y así sucesivamente. 


En el mundo de los ^ 
íj. ordenadores, esto es lo que 
llamamos variables. 


0 














































Por cierto, Logo seguirá comprendiendo la instrucción: 

?f figura 0 
?ffigura 3 

Por tanto, puedes utilizar indistintamente los nombres de las variables o 
los números. 


Nombres de tortugas y 
nombres de figuras 


Puedes modificar la película de los pájaros de manera que funcione 
con nombres de variables en lugar de números. En primer lugar, haz 
que vuele uno de los pájaros. Selecciona una tortuga y conviértela en 
pájaro. Por ejemplo, la tortuga 0. 

?nombra 0 "pajaro 

Selecciona los dos números de figura, 14 y 15, que utilizaste en el 
Capítulo 7, "Ejecución de una película”. 



Ahora, selecciona dos nombres para las figuras: 

?nombra 14 "arriba 
?nombra 15 "abajo 


52 


Uso de nombres de variables Uso de números 


para aletear 
ffigura :arriba 
sonido 0 440 15 15 
espera 20 
ffigura :abajo 
sonido 0 880 15 15 
espera 20 
aletear 
fin 

y después 


para aletear 
ffigura 14 
sonido 0 440 15 15 
espera 20 
ffigura 15 
sonido 0 880 15 15 
espera 20 
aletear 
f in 

y después 


?designa :pajaro aletear ?deslgna 0 aletear 


Equipos 


El uso de nombres resulta útil al emplear listas de tortugas. 

En este proyecto, tendremos 10 pájaros volando a lo ancho de la 
pantalla. La tortuga 0 es el sol, la tortuga 1 es la luna, y los pájaros son 
las tortugas 2 a 11. A lo mejor te cansas de tanto teclear: 

?designa [2 3456789 10^ 

11 ] 

así que, asigna un nombre a la lista de tortugas: 

Tnombra [23456789 10 1-^ 

1] "pájaros 

Ahora, puedes decir: 

?deslgna :pájaros 

De esta manera resulta más fácil la introducción y recordar el nombre 
de la variable. También puedes probar esto otro: 

Tnombra 0 "sol 
Tnombra 1 "luna 


53 



































































































































Observa: 




para pájaros 
designa :pájaros mt 
al vp 


fot 1 
de 60 

cada [av quien * 15] 


de 30 
fvel 20 
aletear 
fin 


^ 5 , Pero ¿y el sol | 

% y la luna? J 



í 




. ...tó.^r«*-s!Wí0S®«St£R^ 


¿Por qué no 
colocarlos tú mismo? 




i: 

J 


Nombres de cosas 


Quizás te preguntes el significado de las comillas y los dos puntos. Esta 
sección te ayudará a comprenderlos. Léela cuando te apetezca 
apartarte del ordenador durante un rato. 

Te explicaremos el sentido de estos simbolos con un juego. 


Te diriges a otra persona: 
Suponte que esa persona 
responde: 

Entonces contestas: 

Probablemente Bárbará 
responderá: 

Y tú: 


Di tu nombre. 

Bárbara. 

No he dicho ”Dí Bárbara”, he 
dicho ”Dí tu nombre”. 

”Tu nombre” 

iAh! te llamas,”Tu nombre”. 


54 


Hay montones de chistes iguales. Por ejemplo: 

Tú: ¿Cuál es el río más largo de América? 

Víctima: El Mississippi. 

Tú: Deletréalo. 

Víctima: M-I-S-S-l-S-S-I-P-P-1 

Tú: Yo creía que se escribía L-0. 

Oralmente, "Deletréalo” puede significar dos cosas: 

La palabra ”lo”: L-0. 

o 

Deletrea el significado de la palabra. 

Normalmente, el tono de la voz basta para que el interlocutor adivine 
nuestra intención. Y, al escribirlo, queda claramente definida la 
diferencia. Por ejemplo: 

Deletréalo se refiere al significado de la palabra. 

Deletrea ”lo” se refiere a la palabra ”lo”. 

También Logo necesita los signos de puntuación, y emplea los dos 
puntos y las comillas. 

Las comillas significan que té refieres a la palabra propiamente dicha. 
Los dos puntos indican que te refieres al significado de la palabra. 
?nombra 55 "edad 
?es "edad 

edad Logo presenta la palabra edad. 

?es redad 

5 5 Logo presenta el significado representado 

por la palabra. 

?escribe "pajares 
paj aros 

?escribe :pajares 
23456789 10 11 

?escribe "arriba 
arriba 

?escribe :arriba 
14 


55 
































Capítulo 9 


Memoria 


Las personas tenemos dos maneras de recordar las cosas: 
guardándolas ”en la cabeza” o anotándolas. Logo también dispone de 
dos formas de recordar las cosas. 

Una sección de su memoria tiene el nombre de "espacio de trabajo”. Al 
definir un procedimiento, asignar nombre a algo o modificar un 
procedimiento. Logo lo introduce en el espacio de trabajo y recordará 
todas estas cosas nuevas mientras esté encendido el ordenador. Una 
vez apagado, se le olvidarán. 

Cuando quieras que Logo recuerde de una vez para otra, tienes que 
anotarlo de forma que Logo lo comprenda. Para ello, se coloca una 
copia del procedimiento, variable o imagen, dentro de un paquete 
(llamado fichero) en disco o cinta. Esta operación se llama "guardaf o 
”salvaf el trabajo. El disco o cinta del ordenador podría compararse a 
la agenda de éste. 

Nota: Si no dispones de unidad de discos o cassette para registro de 
datos, no puedes guardar el trabajo. Logo olvidará todo cuanto hagas 
en el momento en que desconectes el ordenador. La unidad de discos o 
cassette ha de conectarse al ordenador antes de encender éste. 


57 





































Procedimientos 
para guardar 



?guarda "hoy 


Siempre que utilices un aparato de 
registro de datos, debes usar guardac en 
lugar de guarda 


El mandato guarda (o guardac si usas un cassette) copia en el disco (o 
cinta de cassette) todos los procedimientos y variables del espacio de 
trabajo y les asigna como nombre hoy (puede^ elegir prácticamente 
cualquier nombre que desees). 


Si guardas el trabajo en cinta, debes asegurarte de efectuar todos los 
pasos siguientes: 

Anotar el nombre del fichero y la posición que ocupa en la cinta de 
C3SS0tt0 

Pulsar las teclas de iGRABAClOÑl y | REPRODUCCION j antes de usar el 
mandato guardac. 


De esta manera, aunque apagues el ordenador no perderás el trabajo, 
ya que éste se encuentra a salvo en un fichero en disco o cinta de 
nombre hoy. 

Al conectar de nuevo el ordenador, debes teclear: 

?caraa "hov utilizas un cassette, debes emplear 

^ ^ cargac. 

Logo copiará otra vez touus los procedimientos y variables del 
fichero hoy en el espacio de trabajo. 


Si cargas el trabajo a partir de una cinta de cassette, debes 
asegurarte de no olvidar ninguno de los pasos siguientes: 

Colocar la cinta en una posición anterior al fichero. 


Pulsar el botón de 


[^PRODUCCION del cassette. 



i 


Si no quisieras guardar la totalidad en el espacio de trabajo, tendrás 
que borrar las partes a excluir. Utiliza imts (imprime títulos) para 
examinar los títulos de los procedimientos definidos e imns (imprime 
nombres) para examinar los nombres y valores de las variables. 
Determina los nombres de los procedimientos o variables a suprimir 
(por ejemplo, el procedimiento cuadrado y la variable camión) y teclea: 

Tborra "cuadrado 

?bon "camión bon significa borra nombre. 


Después de hecho esto, puedes guardar el espacio de trabajo. 




Se me puede olvidar 
I qué nombre he dado 
al fichero. 


i 

.0 


t 


Utiiiza d\r(á\rectorio). Este mandato 
f muestra ios nombres de todos ios ^ 
I ficheros guardados en ei disco. No h 
% muestra ei contenido de ios J 
ficheros, sóio sus nombres, 

Ei mandato dir sóio funciona en ia 
unidad de discos. Si empicas un 
cassette, haz de anotar ei nombre y á 
posición de ios ficheros en i a cinta, ¡f 






Procedimiento para 
guardar dibujos 


Si tu ordenador tiene una unidad de discos conectada, también puedes 
guardar todas las imágenes que la tortuga dibuje en la pantalla. 

Nota: Los dibujos sólo pueden guardarse en disco. No es posible 
guardar ficheros de imágenes en cinta. 


59 





































El mandato guardadib (guarda dibujo) copia en un fichero en disco 
todo el contenido de la pantalla (incluido el texto). Si lo deseas, puedes 
emplear el mandato: 

?vt vt representa "vacía texto”. 

Este mandato borra el texto de la pantalla, pero no modifica los 
gráficos. Es posible utilizar vt en la misma línea antes de guardadib, de 
manera que no haya texto alguno en pantalla en el momento de 
guardar el dibujo: 

?Vt guardadib "dibujo o cualq^uier otro nombre que elijas. 

Cuando vuelvas a encender el ordenador, o siempre que quieras el 
dibujo en pantalla, teclea: 

?cargadib "dibujo 


Procedimiento para 
guardar figuras nuevas 
de tortugas 


Este procedimiento es algo más complicado. 

Logo utiliza números para recordar el modelo que forma una figura. 
Estos números son comparables a un código. Para poder guardar una 
figura nueva, tienes que guardar su número. Para esto se emplea la 
operación obfi (obtén figura) con la que se obtiene el código de un 
número de figura. 

¿Recuerdas el procedimiento aletear? En aquella ocasión utilizaste las 
figuras 14 y 15 para las alas. 

?nombra obfi 14 "alasarriba 
?nombra obfi 15 "alasabajo 

Ya tenemos un nombre para el código de cada figura. Ahora, tienes 
que guardar todos los nombres y lo que les acompaña. Para ello, debes 
emplear el mandato guarda (o guardac siempre que utilices cassette). 
No olvides que todos los procedimientos del espacio de trabajo se 
guardarán también en el mismo fichero a menos que los borres. 

?guarda "flgurasalas 

Si apagas ahora el ordenador, no perderás las figuras nuevas. 

Quedarán almacenadas en el fichero (llamado flgurasalas) en disco o 
cinta. 


60 


Cuando vuelvas a encender el ordenador, teclea: 

?carga "flgurasalas 

y 

?ponfi 14 :alasarriba 
?ponfi 15 :alasabajo 

El mandato ponfl (pon figura) hace que la figura 14 se convierta en el 
modelo designado alasarriba. Y la figura 15 se convierte en el modelo 
llamado alasabajo. 

Cuando tecleas: 


?fflgura 14 
?fflgura 15 


La tortuga vuelve a mover las alas como un pájaro. 


¿Y aquí acabo? 
¿Qué hago ahora? 


—--- -‘^-'*•* 1 ^ 

j^No. Esto es sólo el principio. De 
/ aquí en adelante depende de tí. Usa 
I ¡a imaginación. Recurre a tus 
f, amigos. Todo lo que te parezca. 
%^(No se te olvide que tienes la Guiaj^ 
^ Resumida). 














61 

































Capítulo 10 

Post Data 
Algo con lo 
que experimentar 


Aquí tienes algunos proyectos con los que investigar. Incluyen nuevos 
mandatos e ideas. Si juegas con ellos, descubrirás su funcionamiento. 


Relleno de un cuadrado 


Valiéndote del procedimiento cuadrado que definiste en el Capítulo 4 
"Procedimientos”, prueba estos mandatos: 

?cuadrado 50 
?al de 45 av 5 
?bl fcl 7 llena 
?fcl 14 llena 



# 



63 












































































































otra forma de 
parar y arrancar 
las tortugas 


Prueba: 

?designa todo 
?vp mt al 

?cada [frumbo 12 * quien] 

?fvel 50 í 

?congela 

?descongela 

También puedes dar algunas instrucciones a la tortuga (como por 
ejemplo, de 45 o av 30) después del mandato congela, antes de utilizar 

descongela. 


Balanceo de tortugas 


Ahora verás cómo balancear las tortugas. Borra todo restaurando los 
gráficos: 

?rg 

En este momento, sólo está a la escucha la tortuga 0. Pon otra tortuga 
a la escucha, haz que se muestre, levanta su lápiz y muévela: 

?designa 1 mt al fvel 30 

Debe sobrepasar la tortuga 0 en cada recorrido de la pantalla. 

Ahora verás algo nuevo: 

?en.contacto 0 1 [de 180] 

El mandato en.contacto establece un demonio que vigila la posible 
colisión entre dos tortugas, en este caso las tortugas 0 y 1. Siempre que 
se toquen, el demonio pasa una lista de instrucciones a la tortuga o 
tortugas en curso. 

Cuando quieras borrar el demonio, teclea: 

?bods El mandato bods significa borra demonios. 


Ahora, prueba el procedimiento siguiente, en el que se emplean dos 
demonios: 

para balanceo 
designa 0 
mt al 
av 60 
designa 1 
mt al 
re 60 
designa 2 
mt al 

en.contacto 2 1 [de 180] 
en.contacto 2 0 [de 180] 
fvel 20 
f in 

Esto significa que cuando la tortuga 2 
toque a la tortuga 1 o la tortuga 0. 
la tortuga 2 girará 

a la derecha 180 . 

El mandato en.contacto necesita 3 entradas: dos números para las 
tortugas y una lista de instrucciones a ejecutar al entrar éstas en 
contacto. 

El mandato bods borra todos los demonios. El mandato rg restaura la 
pantalla de gráficos a su estado original y además borra todos los 
demonios. 

Procede ahora a restaurar la pantalla de gráficos y prueba la ejecución 
del procedimiento. 

?rg 

?balanceo 


65 





































Guía Resumida 
























Introducción 


La Guía Resumida se divide en las secciones siguientes: 

Características dinámicas de MSX-Logo. Describe los colores, figuras 
de las tortugas y demonios disponibles con MSX-Logo. 

Teclas para edición de texto y figuras. Describe las teclas utilizadas 
en el Editor Logo y en el Editor de Figuras. 

Teclas especiales. Constituye una lista de teclas especiales y su función 
en MSX-Logo. 

Caracteres especiales. Explica los caracteres especiales de Logo y cita 
ejemplos de su utilización. 

Explicación de procedimientos de primitivas MSX-Logo. Esta sección 
incluye la totalidad de procedimientos de primitivas que forman el 
MSX-Logo. El aparte Cómo describir procedimientos de primitivas explica 
la presentación de cada uno de ellos y ofrece un listado con las 
entradas que se especifican para dichos procedimientos. La sección 
Lista de procedimientos de primitivas explica brevemente cada uno y, en 
la mayoría de los casos, la explicación va seguida por un ejemplo del 
procedimiento. 

Procedimientos de primitivas por grupos funcionales. Contiene 
todos los procedimientos de primitivas agrupados por la función o 
tarea que desempeñan. 

Para la introducción a la programación con MSX-Logo, debe 
comenzarse por la primera parte de este manual, titulada Charla con 
las Tortugas. 


69 















































































Características dinámicas 
de MSX-Logo 


Colores 


MSX-Logo ofrece 16 tonos utilizables para el color de las tortugas, el 
color con que dibujan éstas, el color del fondo y el color del texto. 
(Consulta la Tabla de colores más abajo). 

Al arrancar Logo, tanto las tortugas como sus lápices son blancos (color 
número 15) y el fondo de la pantalla es azul (color número 5). El 
cambio de los colores del fondo, de las tortugas y de sus lápices puede 
dar lugar a efectos visuales asombrosos. 

Para cambiar el color de las tortugas se emplea el mandato fct (fija 
color tortuga), y para cambiar el de los lápices, fcl(fija color lápiz). El 
mandato ffo (fija fondo) varía el color del fondo y cambia.color 
modifica el color de todo gráfico o texto que aparezca en la pantalla. 

Nota: La tortuga resultará invisible siempre que ésta o su lápiz sean 
transparentes (color 0) o del mismo tono que el fondo. 






















Tabla de colores 


Número 

Color 

Número 

Color 

0 

transparente 

8 

rojo medio 

1 

negro 

9 

rojo claro 

2 

verde medio 

10 

amarillo 

3 

verde claro 

11 

amarillo claro 

4 

azul oscuro 

12 

verde oscuro 

5 

azul claro 


magenta 

6 

rojo oscuro 

14 

gris 

7 

lila 

15 

blanco 

Formas de las tortugas 


Al arrancar Logo, todas las tortugas tienen la misma forma, pero 
MSX-Logo ofrece 60 figuras, numeradas de 0 a 59, cuya forma puede 
adoptar la tortuga. (Consulta la Tabla de figuras más abajo). El 
mandato ffigura (fija figura) sirve para asignar formas a una tortuga. 
Valiéndote del Editor de Figuras, puedes cambiar cualquiera de las 60 
figuras. 


72 


Tabla de figuras 


número 


0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 - 35 

36 - 59 


figura 







círculo relleno 

corazón 

gato 

perro 

camión 

cohete 

muro de ladrillos 
helicóptero 
locomotora 
vagón,de tren 

cuadrado relleno 

figura de tortuga con diversas 
orientaciones 




























































































Demonios 


El demonio es un tipo especial de medio de programación. Su 
funcionamiento es independiente de todo programa en ejecución. 
Tiene como finalidad vigilar la producción de un determinado 
acontecimiento o choque entre tortugas. Al producirse dicho 
acontecimiento, el demonio interrumpe los procedimientos en 
ejecución y procesa una lista propia de instrucciones. Al concluir el 
proceso de las instrucciones del demonio, el programa anterior 
continúa desde el punto de interrupción. 

Los dos procedimientos de primitivas que establecen demonios son 
en.contacto y cuando. Los demonios del procedimiento ©n.contacto 
vigilan la producción de una colisión entre tortugas. Los demonios del 
procedimiento cuando observan la producción de algún tipo de 
acontecimiento. La Tabla de acontecimientos abajo ilustrada indica el 
tipo de suceso que puede vigilar el procedimiento cuando. 

Los demonios mantienen la vigilancia en espera de un suceso o 
colisión hasta que sean eliminados. Los demonios se borran con el 
mandato bods (borra demonios) o siempre que esté en blanco la lista 
de instrucciones que se especifica como entrada para los 
procedimientos en.contacto y cuando. 


Tabla de acontecimientos 


número acontecimiento 


0 aproximadamente una vez por segundo 

1 pulsación de una tecla 

2 pulsación de un botón de la palanca para juegos 1 

3 pulsación de un botón de la palanca para juegos 2 

4 movimiento de la palanca de juegos 1 

5 movimiento de la palanca de juegos 2 


74 


75 


























Teclas para edición 
de texto y figuras 


Editor Logo 


El Editor Logo se utiliza para definir y editar procedimientos y 
variables, introduciéndolos después en el espacio de trabajo. El Editor 
se arranca con los mandatos para, edita y edns (edita nombres de 
variables). 

Mientras estés en el Editor puedes utilizar las siguientes teclas de 
edición: 


Acciones de edición 


*[I] 

*rcT^[i] 

Mueve el cursor un espacio a la derecha. 

Mueve el cursor un espacio a la izquierda. 

Baja el cursor a la línea siguiente. 

Sube el cursor a la línea anterior. 

Desplaza el cursor al principio de la línea. 

Lleva el cursor al final de la línea. 

•fCTRLj-lI] 

Lleva el cursor al principio de la memoria 
intermedia de líneas o de edición. 

*fCT^[B] 

Lleva el cursor al final de la memoria intermedia de 
líneas o de edición. 



























Inserción y supresión 


*Tecla iReturnl 

Crea una línea nueva y lleva el cursor junto con el 
resto de la línea de texto, al principio de la nueva 
línea de pantalla. Fuera del Editor, al pulsar la tecla 
IReturnl, se indica a Logo que ejecute lo que acabas 
de introducir por teclado. 


Abre una línea nueva en la posición del cursor, pero 
no se mueve éste último. 

*[BS] 

Borra el carácter a la izquierda del cursor. 

»lDEL| 

Borra el carácter bajo el cursor. 

*ÍCT^-[K] 

Borra el texto desde la posición del cursor al final de 
la línea. Este texto pasa a la memoria intermedia de 
supresión, cuya capacidad permite alojar 256 
caracteres. 

•ÍCT^[Y] 

Inserta en la posición del cursor una copia del texto 
contenido en la memoria intermedia de supresión. 


Salida del Editor 


|ESC| 

Significa ESCape. Sale del Editor y pone en el 
espacio de trabajo todas las definiciones del 
procedimiento y variables tecleadas o modificadas. 

Se ejecutan todas las instrucciones no incluidas en 
procedimientos. 

*ÍCT^-|STOPl 

Abandona el Editor. Se ignoran todas las 
modificaciones que hayas introducido en el Editor. Si 
estás definiendo un procedimiento, la definición del 
mismo será la misma que tuvieras antes de 
comenzar la edición. Fuera del Editor, el uso de la 
combinación de teclas | CTRL |-1 STOP | detiene todos los 
procedimientos. 


Nota: El asterisco * representa teclas o combinaciones de teclas cuyo 
funcionamiento es válido tanto dentro como fuera del Editor Logo. 


Editor de Figuras 


El mandato edfi sirve para colocar una figura en el Editor de Figuras, a 
fin de modificar la forma de una figura o crear una nueva. El Editor de 
figuras es una plantilla cuadrada de 16 por 16 casillas. Las casillas 
rellenas (negras) definen la figura. El cursor (rectángulo blanco 
parpadeante) indica el punto donde estás trabajando. Para crear 
figuras en el Editor de Figuras debes hacer uso de las siguientes teclas 
o combinaciones de ellas: 


Q 

S 

Lleva el cursor una casilla a la derecha. 

Lleva el cursor una casilla a la izquierda. 

m 

Sube el cursor una casilla. 

m 

Baja el cursor una casilla. 

^Barra de espaciado 

Rellena una casilla vacía o deja en blanco 
una casilla rellena. 

1 CTRL |-|K 1(0 ICLS/HOMEl) 

Borra toda la figura, dejando una plantilla 
en blanco. 

ÍCT^-[Y] 

Restaura la figura existente en el Editor 
de Figuras antes de modificar. 

fE^ 

Sale del Editor de Figuras, guardando los 
cambios introducidos. 

[CT^-ÍSra 

Abandona el Editor de Figuras sin guardar 
ninguno de los cambios realizados. 


79 



























































































Teclas especiales 


Barra de espaciado 

Imprime un carácter muy importante, aunque invisible, llamado 
espacio. Logo utiliza espacios para la separación de palabras. Por 
ejemplo, interpretaría estoesunapalabra como una sola palabra y esto 
es una palabra como cuatro de ellas. 

Tecla de cambio |SHIFT| 

Al mantener pulsada la tecla de cambio I SHIFTI mientras se pulsan 
algunas teclas de caracteres se varía el significado en Logo de ese 
carácter en concreto. Para formar c aractere s de cambio I SHIFTI . pulsa 
siempre primero la tecla de cambio ISHIFT I v retenía pulsada mientras 
oprimes la otra. 

Tecla [CT^ 

La pulsación conjunta de |CTRL| con otra tecla produce diversas 
funciones. Si, por ejemplo, mantienes pulsada la tecla |CTRL| y pulsas la 
tecla @ el cursor se desplazará al comienzo de la línea en la que se 
encu entra. Para formar un carácter [CTRL| , pulsa siempre primero la 
tecla ICTRLl y manténla pulsada mientras tecleas la otra. 
































Tecla ITABI 

La tecla de tabulación se utiliza para asignar formato a los 
procedimientos. Por formato se entiende la modificación del aspecto 
de u n proc edimiento a fin de facilitar su lectura y comprensión. La 
tecla |TAB| permite dividir lineas largas en varias cortas. La pulsación de 
la tecla |TAB| coloca una flecha de continuación de línea al final de la 
línea de pantalla y lleva el cursor a la línea siguiente. Esta línea nueva 
puede desplazarse a la derecha (sangrado) el número de espacios que 
se desee. A continuación vemos un ejemplo de procedimiento con 
formato: 


para probar :x :y 
si :x > :y 

[escribe [mayor]] 
[escribe [menor]] 

f in 


( 

Pulsa la tecla |taB| 

Sangra con espacios. Pulsa la tecla |TAB| 
Sangra con espacios 


82 


83 


























Caracteres especiales 


” (comillas) 

Las comillas, ”, utilizadas precediendo inmediatamente a una palabra, 
señalan que la palabra se utiliza por sí misma, no como nombre de 
procedimiento o valor de una variable. 

Nota: 

Los números son palabras que no requieren comillas. 

Ejemplos: 

?es "hola 
hola 

?es 5 
5 

: (dos puntos) 

El símbolo dos puntos, :, precediendo inmediatamente a una palabra 
indica que esa palabra ha de considerarse nombre de una variable y 
referirse al valor de esa variable. 

Ejemplos: 

?haz "morado 13 
?es :morado 
13 


?fct ;morado 


















[ ] (corchetes) 

Los corchetes, [ ], se utilizan para delimitar listas. Además, agrupan los 
miembros o elementos de las listas. 


Ejemplos: 

?haz "colores [rojo azul] 
?inuestra : colores 
[rojo azul] 

?haz "color "azul 

?Cescribe [Tengo un coche] : c^' 

olor) 

Tengo un coche azul 


Nota: Si la máquina que usas tiene teclado francés tipo ”AZERTY”, los 
corchetes cuadrados se hacen con tres teclas. Para h acer u n [ o un ], 
pulsa la tecla |CODE| , l uego ma ntén pulsada la tecla |SHtFT| y pulsa ( o 


Deberás pulsar la tecla ! COE)l] una segunda vez para liberarla. 


\ (barra invertida) 

La barra invertida, \, permite tratar como carácter normal a los 
delimitadores (por ejemplo, un espacio o un simbolo matemático). Es 
necesario que incluyas una barra invertida antes de los símbolos [,(,], 

), =, <, >, y \. El símbolo te permite introducir un espacio 

en blanco. 

Ejemplos: 

?es [985-4482] 

985 - 4482 


?es [985\-4482] 
985-4482 


87 



























Explicación de 
procedimientos de 
primitivas MSX-Logo 


En esta sección se explican todos los procedimientos de primitivas del 
MSX-Logo, organizados del siguiente modo: 

Paréntesis 

Operaciones con notación interna 
Procedimientos con primitivas especiales 
Listado alfabético de procedimientos de primitivas 


Modo en que aparecen descritos 
los procedimientos de primitivas 


Al comienzo de cada explicación aparece en negritas el nombre del 
procedimiento y su abreviatura en caso de disponer de ella. Además, 
en esa linea se incluye el tipo de entrada necesaria. (La lista de 
palabras de entrada que aparece a continuación ofrece la definición de 
cada palabra de entrada). Todos los procedimientos de primitivas se 
identifican como mandato u operación. Después, se incluye una breve 
explicación y ejemplo del procedimiento. 


89 





















Palabras de entrada 


Tipo de entrada 

Entrada real 

amplitud 

Un entero de 0 a 15. 

canal 

Un entero de 0 a 2. 

car 

Una letra del alfabeto, número o signo de 
puntuación. 

colornúmero 

Entero de 0 a 15. Lo^o acepta números más 
altos y los divide por 16, utilizando el resto como 
número de entrada (por ejemplo, 16 = 0,17 = 1 
18 = 2). 

columna 

Entero de 0 a 28. 

dirección 

Un entero de 0 a 65535. 

duración 

Entero de 0 a 255. (50 es un segundo.) 

especfigura 

Lista de 32 números representativos de la forma 
de una figura de tortuga. 

figuranúmero 

frecuencia 

Entero de 0 a 59. 

Entero de 28 a 4095. 

línea 

Entero de 0 a 23. 

lista 

Información encerrada entre corchetes [ ]. 

listainstrucciones 

Lista de procedimientos ejecutables por Logo. 

listanúmerostortuga 

nombre 

Lista de enteros de 0 a 29. 

Palabra que denomina un procedimiento, una 
variable o una lista de propiedades. 

nombrearchivo 

Palabra única que denomina un fichero. La 
palabra ha de tener una longitud máxima de 8 
caracteres para disco y de 6 caracteres para 
cinta. No puede incluir puntos ni comas. 


nombrelísta 

Lista de palabras que nombran procedimientos 
variables o listas de propiedades. 

nuevonombre 

Palabra utilizada para denominar un 
procedimiento. 

número 

Un número. (Se especifica el tipo de número). 

númerofiguranueva 

objeto 

Entero de 0 a 59. 

Objeto Logo (una palabra, una lista o un 
número). 

octeto 

Un entero de 0 a 255. 

palabra 

Secuencia de caracteres (sin incluir espacios) 

palancanúmero 

El entero 1 o 2, según corresponda. 

pred 

Predicado, es decir, una operación que produce 
como salida la palabra cierto o falso. 

prop 

Palabra que denomina una propiedad. 

puerto 

Número de 0 a 255. 

sucesonúmero 

Entero de 0 a 5. 

tono 

Entero de 0 a 31. 

tortuganúmero 

Entero de 0 a 29. 

X’Y 

Número representativo de la coordenada x, o 
coordenada y. 


91 


Él 




























































Lista de 

procedimientos de primitivas 


El símbolo de número (#) indica un procedimiento de primitivas que 
puede aceptar cualquier número de entradas; es decir, si especificas 
una cantidad de entradas superior o inferior a las indicadas, toda la 
expresión ha de encerrarse entre paréntesis. 

Nota: Cuando se utilizan operaciones relacionadas con las tortugas, la 
salida contiene únicamente información perteneciente a la primera 
tortuga del grupo al que se haya dirigido en el mandato designa. Para 
obtener datos sobre todas las tortugas mencionadas con designa, 
puedes emplear el mandato cada. Consulta los ejemplos incluidos en la 
explicación del mandato cada. 


Paréntesis 


Estos símbolos se emplean para agrupar cosas de manera no habitual 
para Logo, o para modificar el orden de ejecución de las operaciones 
matemáticas. Los paréntesis permiten además variar el número de 
entradas de determinados procedimientos. 

Ejemplos: ?es 3 * 5 + 2 
17 

?es 3 * (5 + 2) 

21 

?(es "Buenos "días) 

Buenos días 


Operaciones con notación interna 


Reciben este nombre las operaciones colocadas entre sus entradas. 
Todas ellas son operaciones matemáticas. La operación = puede 
utilizarse indistintamente con palabras, listas y números. 


númerol * número2 operación 

Produce como salida el resultado de multiplicar númerol por número2. 
Ejemplo: ?es 360 * 2 


númerol + número2 


operación 


Ofrece como salida el resultado de la suma de númerol y número2 
Ejemplo: ?es 271,5 + 28,85 


númerol — número2 operación 

Ofrece como salida el resultado de restar número2de númerol. 

Ejemplo: ?es 360 - 120 


númerol / número2 operación 

Ofrece como salida el resultado de la división de númerol por númerQ2. 
Ejemplo: ?es 720 / 5 


númerol < número2 operación 

Ofrece como salida la afirmación cierto siempre que númerol sea 
menor que número2; en casó contrario la salida es falso. 

Ejemplo: ?muestra 5 < 4 


objetol — objeto2 operación 

Ofrece como salida la afirmación cierto siempre que objetol y objeto2 
sean iguales. En caso contrario la salida es falso. 

Ejemplo: ?muestra 10 5 + 5 


númerol número2 operación 

Ofrece como salida la afirmación cierto siempre que númerol sea 
mayor que número2; en caso contrario, la salida es falso. 

Ejemplo: ?si coorx > 100 [fijax 0] 






















































Procedimientos 

con primitivas especiaies 


Los nombres de estos procedimientos comienzan con un punto a fin de 
advertirte de su peligro. 

Los procedimientos .dentro y .fuera se utilizan para leer y escribir a 
través de cualquiera de los 256 puertos de entrada-salida posibles. Para 
determinar qué puertos tienes disponibles en el ordenador MSX debes 
consultar la documentación técnica de la máquina. 

.llama, .deposita y .examina permiten utilizar programas en código 
máquina desde Logo y tener acceso directo a la memoria. Los datos de 
entrada dirección y octeto se indican en decimal. 


.llama dirección mandato 


Transfiere el control a una subrutina en lenguaje máquina que 
comienza en dirección. 


.deposita dirección octeto mandato 

Escribe en memoria el octeto de valor, colocándolo en la dirección de 
máquina especificada en dirección. 


.examina dirección operación 


Produce como salida el octeto que se encuentre almacenado en la 
dirección de máquina especificada en dirección. El valor obtenido como 
salida será un entero comprendido entre 0 y 255. 


.dentro puerto operación 


Produce como salida el octeto (en decimal) que se ha leido en puerto. 


.fuera octeto puerto mandato 


Envia al puerto el octeto especificable (en decimal). 


94 


Listado alfabético 

de procedimientos de primitivas 




alzalapiz, al 

mandato 


Eleva el lápiz de la tortuga o tortugas que en ese momento estén 
activas. 

Ejemplo: ?al 


arctan número _ operación 

Significa arcotangente. Produce el valor en grados (—90 a 90) de la 
tangente de número 

Ejemplo: ?es arctan 4 

ascü carácter operación 

Constituyen las siglas de American Standard Code for Information 
Interchange (Código Nacional Americano de Normas para el 
Intercambio de la Información). Produce el número ASCII del carácter. 

Ejemplo: ?es ascil "s 

avanza, av número ma ndato 

Mueve hacia adelante la tortuga o tortugas en curso, tantos pasos 
como especifique número. 

Ejemplo: ?av 50 


azar número 

operación 

Produce un entero al azar, de 0 a número menos 1. 


Ejemplo: ?repite 5 [es azar 10] 


bajalapiz, bl 

mandato 


Hace que el lápiz de la tortuga o tortugas a la escucha se apoye sobre 
el fondo para trazar las lineas. 

Ejemplo: ?bl 


95 






























































boar nombrearchivo 


mandato 


Significa borra archivo. Borra del disco el fichero llamado 
nombrearchivo. 

Ejemplo: ?boar "mifichero 


bods 


mandato 


Significa borra demonios. Borra todos los demonios (colisiones 

en.contacto y sucesos cuando). 

Ejemplo: ?bods 


bon nombre 
bon listanombres 


mandato 


Significa borra nombre. Borra del espacio de trabajo la variable o 
variables nombradas. 

Ejemplo: ?bon "nombre, var 

bons mandato 

Significa borra nombres de variables. Borra todas las variables del 
espacio de trabajo. 

Ejemplo: ?bons 


boprops 


mandato 


Significa borra propiedades. Borra del espacio de trabajo todas las listas 
de propiedades. 

Ejemplo: ?boprops 


bops 


mandato 


Signfica borra procedimientos. Borra todos los procedimientos del 
espacio de trabajo. 


Ejemplo: ?bops 


96 


borra, bo nombre 
borra lista de nombres 


mandato 


Borra del espacio de trabajo el procedimiento o procedimientos 
especificados. 

Ejemplo: ?bo "poly 


botodo mandato 

Significa borra todo. Borra del espacio de trabajo todos los 
procedimientos, variables y listas de propiedad. 

Ejemplo: ?botodo 


boton? palancajuegosnúmero operación 


Produce como salida la afirmación cierto siempre que 
palancajuegosnúmero esté bajada; en caso contrario, produce la salida 

falso. 

Ejemplo: ?si boton? l,[pide 1 [de 30]] 


cada listainstrucciones 


mandato 


Hace que cada una de las tortugas activas ejecute secuencialmente la 
listainstrucciones. 

Ejemplos: ?deslgna [0 1 2 3 4] cada [es^ 

color] 

?designa [1234] cada [mt f-* 
ijax quien * 20] 


cambia.color colornúmerol colornúmero2 mandato 

Cambia todo gráfico dibujado en pantalla y todo el texto, pasándolo 
del colornúmerol al colornúmero2 

Ejemplo: ?cambla. color 15 7 


car número operación 

Significa carácter. Produce como salida el carácter cuyo código ASCII se 
especifica en número. 

Ejemplo: ?es car 99 

































































mandato 


carga nomhrearchivo 

Carga el fichero nombrearchivo, pasándolo del disco al espacio de 
trabajo. 

Ejemplo: ?carga "herramientas 

cargac nombrearchivo mandato 

Significa carga cassette. Carga el contenido de nombrearchivo, 
pasándolo de la cinta al espacio de traba jo. És imprescindible que esté 
apretado el botón de | REPRODUCCiONK PLAY) del cassette. 

Nota: Comprueba si efectivamente existe el fichero nombrearchivo en 
la cinta. Si no fuera así, Logo intentará encontrarlo indefinidamente. 

Ejemplo: ?cargac "lección 


cargadib nombrearchivo 

mandato 

Significa carga dibujo. Carga el fichero de gráficos llamado 
nombrearchivo, pasándolo del disco a la pantalla. 


Ejemplo: ?cargadlb "paisaje 


centro 

mandato 

Detiene la tortuga o tortugas en curso y las envía al centro de la 

pantalla, a la posición [0 0] y un rumbo de 0 grados. 
Ejemplo: ?pide 0 centro 


cierto 

operación 

Produce la palabra especial, cierto. 

Ejemplo: ?muestra cierto 

el 

operación 


Significa color lápiz. Indica el color que actualmente tiene el lápiz de la 
tortuga. 

Ejemplo: ?es el 


cociente númerol número2 

operación 

Indica el resultado de dividir númerol entre número2. 


Ejemplo: ?es cociente 6 3 


color 

operación 


Indica el número de color de la tortuga en curso. 
Ejemplo: ?es color 


color.encima 

operación 

Indica el número del color existente bajo el lápiz de la tortuqa en 
curso. 

Ejemplo: ?es color.encima 


congela 

mandato 

Suspende la velocidad de todas las tortugas hasta que se emita un 
mandato descongela. 

Ejemplo: ?congela espera 60 descongela 


conimpresora 

mandato 

Activa el canal de salida a la impresora. 


Ejemplos: ? conimpresora 

?es "hola 


convierte 

mandato 


Sustituye la figura de la tortuga o tortugas en curso por la imagen 
gráfica que haya por debajo. Si Ud. usa convierte sobre un área de 
pantalla en blanco, la tortuga o tortugas en curso se hacen invisibles. 

Ejemplo: ?convierte 


99 



















































copiadef nombre nuevonombre 


mandato 


Significa copia definición. Duplica la definición existeate para el 
procedimiento nombre, como definición del procedimiento 
nuevonombre. 

Ejemplo: ?copiadef "nombreantiguo "nom-^ 

brenuevo 


copiafi númerofígura númeronuevafigura 

mandato 

í 

Significa copia figura. Copia la figura existente de númerofígura como 
figura de númeronuevafigura. 

Ejemplo: ?coplafl 5 13 


ooorx 

operación 

Significa coordenada x. Indica la coordenada x de la tortuga en curso. 

Ejemplo: ?es coorx 


ooory 

operación 

Significa coordenada y. Indica la coordenada y de la tortuga en curso. 

Ejemplo: ?fljay Ccoory + 30) 


eos número 

operación 

Significa coseno. Indica el coseno de número (en grados). 

Ejemplo: ?es eos 60 

cosa nombre 

operación 


Indica el contenido de la variable nombre. 
Ejemplo: ?es cosa "mlnombre 


mandato 


cuando sucesonúmero listainstrucciones 


Establece un demonio cuando, con el fin de que. siempre que se 
produzca sucesonúmero, se ejecute la listainstrucciones. Consulta la 
Tabla de demonios que aparece en la sección titulada "Características 
dinámicas del MSX-Logo”. 


Ejemplo: ?cuando 0 [av 1 de 1] 

cuenta objeto 

operación 

Indica el número de elementos incluidos en objeto. 


Ejemplos: ?es cuenta [23 45 15 72 98] 

?es cuenta "Catalina 


cursor 

operación 

Indica la posición del cursor como lista de dos números (número de 
columna y número de linea). 

Ejemplo: ?es cursor 


# dac objeto 

mandato 

Imprime ob]6to sin que vaya sequido por ninqún retorno de carro. 

Ejemplo: ?dac "hola 


define nombre lista 

mandato 


Define un procedimiento sin usar el Editor; por regla general se utiliza 
dentro de un procedimiento. 


Ejemplo: ?deflne "hola [[][es "hola]] 
(Observa la lista vacia que "encabeza” la definición). 


definido? nombre 


operación 


Indica cierto siempre que nombre sea un procedimiento definido; en 
caso contrario, indica falso. 

Ejemplo: ?sl definido? "trl [Im "trl] 























































































mandato 


derecha, de número 

Hace girar la tortuga o tortugas en curso tantos grados a la derecha 
como especifique número. 

Ejemplo: ?de 75 

descongela mandato 

Después de haber emitido un mandato congela, restaura las 
velocidades que previamente tuvieran asignadas las tortugas. 

Ejemplos: ?fvel 10 

?congela espera 60 descongela 

designa númerotortuga mandato 

designa listanúmerostortuga 

Convierte en tortuga o tortugas en curso a númerotortuga o 
listan úmerostortugas. 

Ejemplo: ?designa [0 6 21] 


deten 

mandato 

Detiene el procedimiento en curso. Sólo se utiliza dentro de 
procedimientos. 

devuelve, dev objeto 

mandato 

Detiene el procedimiento en curso e indica objeto. Sólo se utiliza 
dentro de procedimientos. 

dif númerol número2 

operación 

Indica la diferencia de restar número2 de númerol. 


Ejemplo: ?es dif 10 5 


dir 

mandato 


Significa directorio. Lista los nombres de todos los ficheros contenidos 
en el disco de la unidad estándar. 

Ejemplo: ?dir 


102 


distancia [x y] 

operación 

Indica la distancia desde la tortuga en curso 
Ejemplo: ?es distancia [i0 0] 

a la posición [x y\. 

edfi númerofigura 

mandato 

Significa edita figura. Pone el númerofigura de la figura en el Editor de 
Figuras. 

Ejemplo: ?edfi 4 


edita, ed título 
edita listatítulo 

mandato 


Arranca el Editor (mandato idéntico a para, con la excepción de que 
admite listas). 


Ejemplos: ?edita "poli 

?edita [poli espi] 


edns 

mandato 

significa edita nombres. Coloca en el Editor todos los nombres de las 
variables y sus valores. 

Ejemplo: ?edns 


ejecuta lista 

mandato u operación 

Ejecuta la iista. Si lista es una operación, ejecuta produce el resultado, 
sea cual fuere, producido por lista. 

Ejemplo: ?ejecuta elem 2 [[es 

"barb] [es "adiós]] 

"hola] [es -♦ 

eiem número objeto 

operación 


Indica el elemento incluido en objeto cuya posición dentro de objeto 
corresponda a número. 


Ejemplo: ?muestra elem 3 [[uno] [dos] [t-^ 

res] ] 


103 





















































mandato 


en.contacto tortuganúmewl tortuganúmero2 
listainstrucciones 


Hace que un demonio espere a que se produzca la colisión entre 
tortuganúmewl y tortuganúmero2. Una vez ocurrida la colisión, se 
ejecuta listainstrucciones. Para borrar los demonios, debes utilizar bods. 

Ejemplo: ?en. contacto 0 1 [de 90] 


ent número _^_operación 

Significa entero. Indica el valor entero de número (truncado). 

Ejemplo: ?es ent 3,1415 


envuelve mandato 


Fija una modalidad de gráficos con la que la tortuga efectúa un 
movimiento "envolvente” siempre que sale del área visible de la 
pantalla. Esta modalidad constituye el valor por omisión. El mandato 
envuelve vacía la pantalla. Consulta la explicación de ventana. 

Ejemplo: ?vp envuelve av 500 


# escribe, es objeto mandato 

Imprime objeto en pantalla, seguido de un retorno del carro. 

Ejemplo: ?es "hola 

Ejemplo: ?(es "uno [dos tres]) 


espacio 

operación 

Indica la cantidad de espacio de trabajo disponible (espacio de nodos y 
espacio de series literales de caracteres). 

Ejemplo: ?es espacio 


espera número 

mandato 


Provoca una pausa en la operación, cuya duración será número 50avos 
de segundo. 

Ejemplo: ?replte 5 [dac "hola espera 5-^ 

0 ] 


104 


et 

mandato 

Significa esconde tortuga. Hace invisible la tortuga o tortugas en curso. 

Ejemplo: ? st 


falso 

operación 

Produce la palabra especial falso. 

Ejemplo: 7 ]niuestra falso 

fcl coiornúmero 

mandato 


Significa fija color lápiz. Fija en coiornúmero el lápiz de la tortuga o 
tortugas en curso. 

Ejemplo: ?f'cl 5 


fct coiornúmero mandato 

Significa fija color tortuga. Fija en coiornúmero el color de la tortuga o 
tortugas en curso. 

Ejemplo: ?f^ct 3 

fcursor [columna línea] mandato 

Fija el cursor en la posición de texto indicada por [coiumna iínea]. 
Ejemplo: ?f cursor [10 10] 

ffigura númeroíigura mandato 

Significa fija figura. Hace que la tortuga o tortugas en curso adopten la 
figura especificada por númerofígura (0 a 59). 

Ejemplo: ?f figura 10 

ffo coiornúmero mandato 

Significa fija fondo. Establece coiornúmero como color de fondo. 
Ejemplo: ?ffo 1 


105 

































































figura 


operación 

Indica el número de figura de la tortuga en curso. 

Ejemplo: ?es figura 

fijax X mandato 

Coloca la tortuga o tortugas en curso en la coordenada x. 

Ejemplo: ?fljax 90 t 

fijay y mandato 

Coloca la tortuga o tortugas en curso en la coordenada y. 

Ejemplo: ?fijay -65 

fin mandato u operación 

Indica la palabra fin. Fin se utiliza para dar por terminada una 
definición de procedimiento iniciada mediante para. 

fondo operación 

Indica el número de color del fondo. 


fpos [x y\ mandato 

Significa fija posición. Coloca la tortuga o tortugas en curso en la 
posición de pantalla especificada por [x y¡. 

Ejemplo: ?fpos [20 -65] 


fpropor número 


mandato 


Significa fija proporción. Modifica a número el tamaño del paso de la 
tortuga en el eje x con relación al eje y. El valor habitual de proporción 
es 1,375. 


Ejemplo: ?fpropor 0,7 


# frase objeto 1 objeto2 


operación 


Convierte sus entradas en una lista única, retirando todos los 
paréntesis internos. Consulta la explicación de lista. 


Ejemplo: ?muestra (frase "uno [dos tre^ 

s 4]) 


frumbo número mandato 

Significa fija rumbo. Establece la dirección de la tortuga o tortugas en 
curso en número grados. 

Ejemplo: ?f rumbo 270 


ftexto línea mandato 

Fija la línea superior de texto en el valor indicado por línea (0 superior, 
23 inferior). 

Ejemplo: ?ftexto 18 

fvel número mandato 

Significa fija velocidad. Establece la velocidad de la tortuga o tortugas 
en curso, fijándola en el valor reflejado en número (-128 a 128). 

Ejemplo: ?fvel 30 


fvelx número 

mandato 

Significa fija velocidad x. Establece el componente x de la velocidad de 
la tortuga o tortugas en curso en el valor de número. 

Ejemplo: ?fvelx 0 


fvely número 

mandato 


Significa fija velocidad y. Establece el componente x de la velocidad de 
la tortuga o tortugas en curso en el valor de número. 

Ejemplo: ?fvely pide 0 [vely] 


107 


















































mandato 


Significa goma lápiz. Hace que el lápiz de la tortuga o tortugas a la 
escucha borren toda línea que cruce sus movimientos. 

Ejemplo: ?gl 

guarda nombrearchivo mandato 

Guarda todos los procedimientos, variables y listas de propiedad 
incluidas en el espacio de trabajo, dentro de ün fichero en disco 
llamado nombrearchivo. 

Ejemplo: ?guarda "nuevoarc 

guardac nombrearchivo mandato 

Significa guarda cassette. Guarda todos los procedimientos, variables y 
listas de propiedades incluidas en el espacio de trabajo dentro de un 
fichero en cinta llamado nombrearchivo. 

Ejemplo: ?guardac "nuevoarc 

guardadib nombrearchivo mandato 

Significa guarda dibujo. Almacena la imagen en pantalla dentro de un 
fichero en disco llamado nombrearchivo. 

Ejemplo: ?guardadib "escena 

hacia [x y\ operación 

Indica el rumbo de la tortuga en curso hacia la posición [x y\. 

Ejemplo: ?ruinbo hacia [20 30] 

haz nombre objeto mandato 

Concede un nombre a objeto. Esto crea una variable. El valor 
permanece hasta tanto sea restaurado, borrado o variado. 

Ejemplo: ?haz "minombre "José 


igual? objeto 1 objeto2 

operación 

Produce la salida cierto siempre que objetol y objeto2 sean iguales- en 
caso contrario, indica falso. 

Ejemplo: ?muestra igual? 2 + 24 


il 

mandato 

Hace que el lápiz de la tortuga o tortugas en curso dibuje líneas, a 
menos que el lápiz se encuentre sobre una línea dibujada, en cuyo 
caso, borra la línea. 

Ejemplo: ?il 


im nombre 
im iistadenombres 

mandato 

Significa imprime. Imprime el nombre del procedimiento o 
procedimientos nombrados. 


Ejemplo: ?im [poli espi] 


imar nombrearchivo 

mandato 

Significa imprime archivo. Imprime el fichero de nombre 
nombrearchivo. 


Ejemplo: ?imar "menú 


imds 

mandato 

Significa imprime demonios. Imprime todos los demonios en.contacto 
y cuando, así como sus listas de instrucciones. 

Ejemplo: ?imds 


imns 

mandato 


Significa imprime nombres. Imprime los nombres y valores de todas las 
variables. 

Ejemplo: ?iinns 


109 































































improps 


mandato 


Significa imprime propiedades. Imprime todas las lista's de propiedades 
incluidas en el espacio de trabajo. 

Ejemplo: ?improps 


imps mandato 

Significa imprime procedimientos. Imprime todos los procedimientos 
incluidos en el espacio de trabajo. 

Ejemplo: ?imps 


imtodo mandato 

Significa imprime todo. Imprime todos los procedimientos, variables y 
listas de propiedad incluidos en el espacio de trabajo. 

Ejemplo: ?imtodo 


iiiil 5 mandato 

Significa imprime títulos. Imprime los títulos de todos los 
procedimientos incluidos en el espacio de trabajo. 

Ejemplo: ?imts 


izquierda, iz número mandato 

Gira a la izquierda la tortuga o tortugas en curso tantos grados como 
especifique número. 

Ejemplo: ?iz 90 


le 

operación 

Significa lee carácter. Lee y muestra un carácter del teclado. 

Ejemplo: ?es frase [lo que has teclead—* 

0] le 


limpia 

mandato 

Borra la pantalla de gráficos sin que ello afecte o mueva la tortuga. 
Ejemplo: ?av 50 limpia 


liprops nombre 

operación 

Significa lista de propiedades. Indica la lista de propiedades 
relacionada con nombre. Las listas de propiedades se crean con pprop. 

Ejemplo: ?es liprops "tortuga 0 


# lista objetol objeto2 

operación 


Indica una lista formada por sus entradas. Consulta la explicación de 

frase. 


Ejemplo: ?muestra lista "uno [dos tres-^ 

] 


lista? objeto operación 

Indica cierto siempre que objeto sea una lista; en caso contrario, indica 

falso. 

Ejemplo: ?es lista? [a b c] 

II_ operación 

Significa lee lista. Indica la entra da de la lis ta efectuada desde el 
teclado. (La pulsación de la tecla iRETURNl sionifica el final de la lista). 

Ejemplos: ?es cuenta 11 

?esto es una lista 


llena mandato 

Rellena con el color del lápiz de la tortuga o tortugas en curso, un área 
cerrada de la pantalla. 

Ejemplo: ?bl llena 


menosprimero, mp objeto operación 

Indica todos los elementos de objeto a excepción del primero. 

Ejemplo: ?es mp [perro gato ratón] 


111 























































































menosultimo, mu objeto operación 

Indica todos los elementos de objeto a excepción del último. 

Ejemplo: ?es mu [ordenador personal] 

mt mandato 

Significa muestra tortuga. Hace visible la tortuga o tortugas en curso. 
Ejemplo: ?mt t 

muestra objeto mandato 

Imprime objeto seguido por un retorno del carro (no elimina los 
corchetes). 

Ejemplo: ?muestra [hola [buenos dias] ^ 

[eh vosotros]] 


nivelalto 


mandato 


Cancela la ejecución de todos los procedimientos y devuelve el control 
al nivel superior. Si se utiliza estando en el nivel superior, se detiene la 
linea que en ese momento se encuentre ejecutando. 

Ejemplo: ?es 5 nivelalto es 6 


no pred operación 


Indica cierto siempre que pred es falso, o falso, siempre que pred es 

cierto. 

Ejemplo: ?si no 0 = coorx [fijax -coo-^ 

rx] 


nombra objeto nombre 


mandato 


Concede un nombre a objeto. Esto crea una variable. El valor 
permanece hasta que sea restaurado, borrado o variado. Nombra es 
igual a haz con las entradas invertidas. 

Ejemplo: ?nombra 1,25 "cantidad 


nombra? nombre 

operación 

Indica cierto siempre que nombre es el nombre de una palabra o lista 
(una variable); en caso contrario, indica falso. 

Ejemplo: ?es nombra? "minombre 


numero? objeto 

operación 


Indica cierto siempre que objeto sea un número: en caso contrario, 
indica falso. 


Ejemplo: ?es numero? 3,142 


# O predi pred2 operación 


Indica cierto siempre que sea cierta cualquiera de sus entradas, o falso 
cuando son falsas todas sus entradas. 

Ejemplo: ?si o coorx > -50 50 < coorx-^ 

[es "fuera] 


obfi fíguranúmero operación 


Significa obtener figura. Produce una lista de 32 números que 
representan la figura de la tortuga, fíguranúmero. Consulta la 
explicación de ponfi. 

Ejemplo: ?haz "corazón obfi 1 


obprop nombre prop operación 


Significa obtener propiedad. Produce el valor de la propiedad prop de 
la lista de propiedades nombre. 

Ejemplo: ?muestra obprop "tortuga "col-^ 

or 


pal palancanúmero operación 


Indica un número, de 0 a 8, señalando la posición actual de la palanca 
de juegos en palancanúmero. 

Ejemplo: ?es pal 1 


113 























































# palabra palabra 1 palabra2 

operación 

Indica las entradas como una sola palabra, sin espacios. 

Ejemplo: ?es palabra "porta "equipajes 

palabra? objeto 

operación 

Indica cierto siempre que objeto sea una palabra: en caso contrario, 
indica falso. 

1 

Ejemplo: ?es palabra? "Julieta 


pal? palancajuegosnúmero 

operación 


Indica cierto siempre que palancajuegosnúmero está fuera del centro; 
en caso contrario, indica falso. 

Ejemplo: ?si pal? 1 [frumbo pal 1 * 45^ 

] 


para 

para nombre 

mandato 

Arranca el Editor. 


Ejemplo: ?para cuadrado 


pide tortugasnúmero lista 
pide listastortugasnúmero lista 

mandato u operación 


Hace que tortugasnúmero o listastortugasnúmero ejecuten lista pero no 
modifica la lista actual de tortugas (las direccionadas por designa). 

Ejemplo: ?pide 5 [mt centro re 30] 


ponfi figuranúmero íiguraespec mandato 

Significa pon figura. Concede a la figura figuranúmero la forma definida 
en íiguraespec. Consulta la explicación de obfi. 

Ejemplo: ?ponfi 12 obfi 3 


operación 


ponpri objeto lista 

Significa pon primero. Produce una lista en la que objeto es el primer 
elemento. 

Ejemplo: ?es ponpri 1 [2 3] 

ponult objeto lista operación 

Significa pon ultimo. Indica una lista cuyo último elemento es objeto. 
Ejemplo: ?muestra ponult "uno [2 3] 

P®S operación 

Significa posición. Indica la posición de pantalla que ocupa la tortuga 

en curso, expresándolo como lista de dos números (coordenada x y 
coordenada y). 

Ejemplo: ?es pos 

pprop nombre prop objeto mandato 

Significa pon propiedad. Indica el nombre de la propiedad prop con 
objeto como valor. 

Ejemplo: ?pprop "tortuga "figura 8 


primero objeto 

operación 

Muestra el primer elemento de objeto. 

Ejemplo: ?es primero "hola 


primitiva? nombre 

operación 

Indica cierto siempre que nombre es un procedimiento de primitivas; 
en caso contrario, indica falso. 

Ejemplo: ?es primitiva? "av 

primitivas 

mandato 


Imprime los nombres de todos los procedimientos de primitivas 
MSX-Logo. 

Ejemplo: ?primitivas 


115 





















































# prod ucto n úmero 1 n úmeroZ operación 

Indica el producto de los números de sus entradas (multiplica). 

Ejemplo: ?es producto 3 5 

proporción operación 

Indica la proporción de aspecto (la relación del tamaño del paso 
vertical de una tortuga con respecto al paso hí^rizontal) de la pantalla. 

Ejemplo: ?es proporción 

punto [x y\ _ mandato 

Coloca un punto en la posición [x y] de la pantalla. 

Ejemplo: ?punto [20 50] 

quien operación 

Indica la lista de tortugas en curso. 

Ejemplo: ?es quien 

re número operación 

Significa raíz cuadrada. Indica la raíz cuadrada de número. 

Ejemplo: ?es re 4 

reezar mandato 

Genera la misma secuencia de números al azar. 

Ejemplo: ?repite 5 [reazar es azar 10] 

recicia mandato 

Hace una "recolección de basura” en la memoria del ordenador, 
liberando espacio disponible de nodos y series. 

Ejemplo: ?recicla 


116 


redondea número 

operación 

Indica el valor redondeado a un entero de número. 

Ejemplo: ?es redondea 3,7 

remprop nombre prop 

mandato 

Significa remover propiedad. Retira la propiedad prop y su valor de la 
lista de propiedades especificada en nombre. 

Ejemplo: ?reinprop "tortuga2 "figura 


repite número listainstrucciones 

mandato 

Ejecuta listainstrucciones la cantidad de veces especificada en número. 

Ejemplo: ?repite 3 [av 50 de 120] 


resto númerol númeroZ 

operación 

Indica el resto de la división de númerol entre número2. 

Ejemplo: ?es resto 10 3 

retrocede, re número 

mandato 

Hace retroceder a la tortuga o tortugas en curso la cantidad de pasos 
especificados en número. 

Ejemplo: ?re 40 


rg 

mandato 

Significa restaura gráficos. Restaura el sistema de gráficos de tortuga a 
su estado original y borra todos los demonios. También el texto 
retorna a su color original (blanco). 

Ejemplo: ?rg 


ruido tono amplitud duración 

mandato 

Se emite un sonido con una característica de filtro de tono, 
intensidad de ampiitud y un intervalo de duración. 

una 

Ejemplo: ? ruido 10 12 60 















































































rumbo 

operación 

Indica la dirección, en grados, de la tortuga en curso. • 


Ejemplo: ?frumbo 180 + rumbo 


sella 

mandato 


Estampa en pantalla una copia de la figura de la tortuga o tortugas en 
curso. 

i 

Ejemplo: ?bl sella av 50 


seno número 

operación 

Indica (en grados) el seno de número. 

Ejemplo: ?es seno 30 


si pred lista 
si pred listal lista2 

mandato u operación 


Si pred produce como salida cierto, se ejecuta lista o listal; si pred 
produce como salida falso, se ejecuta el parámetro optativo lista2. 

Ejemplo: ?sl coorx = 0 [de 180] [de 90-> 

] 


sinimpresora 

mandato 

Desactiva el canal de salida a la impresora. 

Ejemplo: ?sinlmpresora 


sombrea 

mandato 

Sombrea un área de pantalla con copias de la figura de la tortuga o 
tortugas en curso. 

Ejemplo: ?sombrea 

sonido canal frecuencia amplitud duración 

mandato 


Emite un tono en canal con una intensidad de frecuencia, una 
sonoridad de amplitud y un intervalo de duración. 

Ejemplo: ?sonido 1 440 10 60 


118 


# suma númerol número2 

operación 

Indica la suma de los números de sus entradas. 


Ejemplo: ? es suma 6 4 


tecla? 

operación 

Indica cierto siempre que se haya pulsado y no leído una tecla; en caso 
contrario indica falso. 

Ejemplo: ?muestra tecla? 


texto nombre 

operación 

Indica en forma de lista la definición del procedimiento nombre. 

Ejemplo: ? muestra texto "cuadrado 


todo 

operación 

Indica la lista de números de 0 a 29. 


Ejemplo: ? designa todo es quien 


ultimo objeto 

operación 

Indica el último elemento de objeto. 

Ejemplo: ?es ultimo [0 1 2 3 4] 

vacio? objeto 

operación 

Indica cierto siempre que objeto esté vacío; en caso contrario, resulta 

en falso. 

Ejemplos: ?muestra vacio? [1 2] 

?muestra vacio?[ ] 


veiocidad, vel 

operación 


Indica la velocidad de la tortuga en curso. 
Ejemplo: ?es velocidad 


119 


































































velx 


operación 


Significa velocidad de x. Indica el componente horizontal de la 
velocidad de la tortuga en curso. 

Ejemplo: ?es velx 

vely operación 

Significa velocidad de y. Indica el componente vertical de la velocidad 
de la tortuga en curso. ' 

Ejemplo: ?fvely -(vely) 

ventana mandato 

Establece una modalidad de gráficos en la que la pantalla constituye 
una "ventana” de un área mucho mayor. Consulta la explicación de 


envuelve. 

Ejemplo: ? vp ventana av 500 

versión 

mandato 

Imprime el número de código de la versión Logo en uso. 


Ejemplo: ? versión 


vg 

mandato 


Significa vacía gráficos. Borra los gráficos y envía la tortuga o tortugas 
en curso al centro. 


Ejemplo: ? vg 


visible? 

operación 


Indica cierto siempre que la tortuga en curso se encuentre en estado 
mt en caso contrario, indica falso. 


Ejemplo: ? es visible? 


_mandato 

Significa vacía pantalla. Borra la pantalla de texto y gráficos y envía la 
tortuga o tortugas en curso al centro de la pantalla, en reposo y 
señalando hacia arriba, vp equivale a limpia al fvel 0 fpos [0 0] frumbo 
0 vt bl. 


Ejemplo: ? 

Vt 

mandato 

Significa vacía texto. Borra el texto de la pantalla. 


Ejemplo: ? 


# y predi pred2 

operación 


Indica cierto siempre que todas sus entradas sean ciertas y falso 
cuando cualquiera de ellas es falsa. 

Ejemplo: ? 


121 





























































Procedimientos 
de primitivas por 
grupos funcionales 


En esta sección aparecen los procedimientos de primitivas MSX-Logo 
ordenados según la función, o tarea, que cada uno de ellos lleva a 
cabo. Esta lista te resultará de gran utilidad cuando quieras localizar 
un procedimiento para ejecutar alguna función en concreto, tal como 
gráficos de entretenimiento o música. Dentro de cada grupo, los 
procedimientos mantienen orden alfabético. 


GRAFICOS 


fijay y 

frumbo número 

gi 

hacia [x y] 
il 

izquierda, iz número 

iimpia 

mt 

pos 

proporción 

punto [x y] 

retrocede, re número 

rumbo 

ventana 

vg 

visibie? 

vp 


aizalapiz, ai 
avanza, av número 
bajaiapiz, bl 
centro 
el 

coorx 

coory 

derecha, de número 
distancia [x y] 
envuelve 
et 

fondo 

ffo colornúmero 
fcl colornúmero 

fpos [x y] 
fpropor número 
fijax X 


123 































PALABRAS Y LISTAS MATEMATICAS 


ascii carácter 
car número 
cuenta objeto 
eiem número objeto 
frase objetol objeto2 
igual? objetol objeto2 
lista objetol objeto2 
lista? objeto 

menosprimero, mp objeto 
menosultimo, mu objeto 
numero? objeto 
palabra palabral pa}abra2 
palabra? objeto 
ponpri objeto lista 
ponult objeto lista 
primero objeto 
ultimo objeto 
vacio? objeto 


VARIABLES 


arctan número 
azar número 
cociente númerol 
número 2 
eos número 
dif númerol número2 
ent núrpero 
producto númerol 
número2 
re número 
reazar 

redondea número 
resto númerol número2 
seno número 
suma númerol número2 
númerol + numéro2 
númerol — numéro2 
númerol j numéw2 
númerol * numéro2 
objetol = objeto2 
númerol < numéro2 
númerol > numéro2 


cosa nombre 

nlmZ:%Abre OPER ACIONES LOGIC/^ 

nombra? nombre 

no pred 
o predi pred2 
y predi pred2 


ESPACIO DE TRABAJO PANTALLA, TECLADO E 

- IMPRESORA 


bon nombre(lista) 

bons 

bops 

borra, bo nombre(lista) 

botodo 

espacio 

im nombre(Iista) 

imns 

imps 

imtodo 

imts 

primitivas 

recicla 


conimpresora 

cursor 

dac objeto 

escribe, es objeto 
espera número 
feursor {columna línea] 
ftexto línea 
le 
II 

muestra objeto 
sinimpresora 
tecla? 
vt 


DEFINICION Y EDICION - 

- LISTAS DE PROPIEDADES 


copiadef nombre 
nuevonombre 
define nombre lista 
definido? nombre 
edita, ed nombrejlista) 
edns 
fin 

para (nombre) 
primitiva? nombre 
texto nombre 


boprops 
improps 
liprops nombre 
obprop nombre prop 
pprop nombre prop objeto 
remprop nombre prop 


CONDICIONALES Y 
CONTROL DE EJECUCION 


cierto 

deten 

devuelve, dev objeto 

ejecuta lista 

falso 

nivelalto 

repite número 

listainstrucciones 
si pred lista 1 (lista2) 





















































GRAFICOS DE 
ENTRETENIMIENTO 


MUSICA 


bods 

boton? palancanúmew 
cada listainstrucciones 

cambia.color 

colornúmerol 

colornúmero2 

color 

color.encima 

congela 

convierte 

copiafi númerofígura 
n uevafíg uran úm ero 
cuando numerosuceso 
listainstrucciones 

descongela 

designa 

númerotortuga(Iista) 
edfi figuranúmero 
en.contacto 

tortuganúmerol 
tortuganúmero2 
listainstrucciones 
fct colornúmero 
ffigura figuranúmero 
figura 
fvel número 
fvelx número 
fvely número 
imds 
llena 

obfi figuranúmero 
pal palancanúmero 
pal? palancanúmero 
pide tortuganúmero(lista) 
lista 

ponfi figuranúmero 
especfiqura 

quien 

rg 

sella 

sombrea 

todo 

velocidad, vel 

velx 

vely 


ruido tono amplitud 
duración 

sonido canal frecuencia 
amplitud duración 


GESTION DE FICHEROS 
(para máqüinas de 64K con 
unidades de discos soiamente) 


boar nombrearchivo 
carga nombrearchivo 
cargadib nombrearchivo 

dir 

guarda nombrearchivo 
guardadib nombrearchivo 
imar nombrearchivo 


CARGA Y 

ALMACENAMIENTO EN 
CINTA 


cargac nombrearchivo 
guardac nombrearchivo 


PRIMITIVAS ESPECIALES 


.dentro puerto 
•deposita octeto dirección 
.examina dirección 
.fuera octeto puerto 
.ilama dirección 
versión 


126 


t 


127 


























í 




Indice 


* 43, 92 
+ 43, 93 
- 43, 93 
/ 43, 93 
\ 86 
: 54, 85 
” 54, 85 
[ 10 , 86 
] 10 , 86 
= 93 
< 93 
> 93 
( 92 
) 92 

18, 24, 77, 79 
18, 24, 77, 79 
18, 24, 77, 79 
18, 24, 77, 79 


tecla 
tecla 
tecla Pf 
tecla 


A 

alzalapiz, al 9, 95 
aletear 48 
arctan 95 
ascii 95 

avanza, av 5, 95 
azar 95 

B 

balanceo 65 
bajalapíz, bl 9, 95 
bandera 25 

barra de espaciado 18, 79, 81 

barra invertida \ 86 

boar 96 

bods 96 

bon 59, 96 

bons 96 

boprops 96 

bops 96 

borra, bo 27, 97 
borrado de, demonios 65, 96,117 
procedimientos 27, 96, 97 
listas de propiedad 96 
variables 96 
borrar, gráficos 110 
pantalla 121 
texto 17,121 
botodo 97 
boton? 97 


129 















c 

cada 40, 97 
cambia.color 97 
car 97 
carácter 90 
carga 58, 98 
cargac 58, 98 
cargadib 60, 98 
centro 10, 98 
cierto 98 
el 98,105 
cociente 99 
coches 33 
color 37, 99 
color de fondo 105,106 
color del lápiz 98,105 
color.encima 99 
color, fondo 105,106 
lápiz 98,105 
tabla 72 
tortuga 99,105 
combinación de teclas 
[CT^ - [S^ 19, 39, 78, 79 
combinación de teclas 19 
comillas, ” 85 
conimpresora 34, 99 
congela 64, 99 
convierte 99 
copiadef 100 
copiafi 100 
corchetes 10, 86 
coorx 100 
coory 100 
eos 100 
cosa 100 
cuadrado 24, 28 
cuando 101 
cuenta 101 
cursor 101 


D 

dac101 
define 101 

definición de procedimientos 24 
definido? 101 
demonios 74, 96,104 
.dentro 94 
derecha, de 8,102 
descongela 64,102 
designa 15,102 
detección' de colisiones 104 
deten 102 

detención de, demonios 96 
procedimientos 39 
tortugas 48 
devuelve, dev 102 
dif 102 
dir 59,102 
distancia 103 
dos puntos, : 85 

E 

edfi 103 

edición, teclas 77 
procedimientos 77 
figuras 79 
variables 77 
edita, ed 103 
Editor de Figuras 18, 79 
Editor, Logo 24, 77 
de Figuras 18, 79 
edns 103 

efectos de sonido 49 
ejecuta 103 
elem 103 

en.contacto 64,104 
ent104 
envuelve 104 
escribe, es 104 
espacio 104 
espacio de trabajo 57 
espera 38,104 
estrella 26 
et10,105 


130 


F 

falso 105 
fcl 14,105 
fet 105 
feursor 105 
f figura 14,105 
ffo 105 

ficheros de dibujos 98,108 

figura 39,106 

fijax 106 

fijay 106 

fin 24,106 

fondo 106 

fpos 106 

fpropor106 

frase 107 

frumbo 107 

ftexto 107 

.fuera 94 

fvel13,107 

fvelx 107 

fvely 107 

G 

gl 108 

guarda 58,108 
guardac 58,108 
guardadib 60,108 


H 

hacia 108 
haz 108 

I 

igual? 109 
il 109 
im 37,109 
imar 109 
imds 109 
imns 109 

impresión 34,109,110 
improps lio 
imps lio 
imtodo 34, lio 
imts 34, lio 

indicativo del sistema 24 
informadores (operaciones) 37 
instrucción 26 
izquierda, iz 9,110 

L 

le lio 

limpia 10, lio 
liprops 111 
lista 11, 90,111 
lista? 111 

lista en blanco 74 
listado 89 
11111 

llena 63,111 

M 

mandatos 10 
mayor que, > 93 
menor que, < 93 
menosprimero, mp 111 
menosultimo, mu 112 
movimiento del cursor 77 
mt 10,112 
muestra 112 
























N 

nivelalto 112 
no 112 

nombra 51,112 
nombra? 113 
nuevacarretera 32 
numero? 113 

O 

0 113 

obfi 60.113 
obprop 113 
operaciones 37 

P 

pájaros 54 
pal 113 

palabra 91,114 

palabra 114 

palabra? 114 

palabra en blanco 

palabras de entrada 90 

pal? 114 

para 23,114 

paréntesis, () 92 

pide 114 

ponfi 114 

ponpri 115 

ponult 115 

pos 115 

pprop 115 

primero 115 

primitiva? 115 

primitivas 115 

procedimiento 23 

procedimiento de primitivas 1 

procedimiento definido 23 

producto 116 

proporción 116 

punto 116 


Q 

quien 40,116 

R 

re 116 
reazar 116 
recicla 116 

recolección de basura 116 
recursión 39 
redondesa 117 
reincidencia 39 
remprop 117 
repite 10,117 
resto 117 

retrocede, re 9,117 
rg 16,117 
ruido 117 
rumbo 118 

S 

sella 118 
seno 118 
si 118 

signo de división, / 43, 93 
signo de multiplicación, * 43, 92 
signo igual a = 93 
signo menos, — 43, 93 
signo más, + 43, 93 
sinimpresora 34,118 
sombrea 118 
sonido 49,118 
subprocedimiento 26 
suma 119 

superprocedimiento 26 


132 


Tabla de Colores 72 
Tabla de Figuras 73 
Tabla de Frecuencias 
Tabla de Sucesos 74 
tecla (retroceso) 6, 78 
tecla de cambio a mayúsculas 
I 81 

CLS/HOMEI 79 


SH 


tecla 

tecla 

tecla 

tecla 

tecla 

tecla 

tecla 

tecla? 


CTRL 


DEL 


81 
24, 78 


ESC!20. 24, 28, 79 

ns] 78 

R etum I 6, 78 


Tab 

119 


82 


teorema del viaje total de la 
tortuga 30 
texto 119 
todo 16,119 
tortuga, color 99,105 
figura 106 
velocidad 107 


V 

vacio? 119 
variables 51 
velocidad, vel 39,119 
velx 120 
vely 120 
ventana 120 
versión 120 
vg 120 
visible? 120 
vp 7,121 
vt 17.121 

Y 

y 121 


U 

ultimo 119 


133 

































Garantía Limitada 


El Programa se entrega tal cual está, sin garantía de ningún tipo. El 
usuario asume todo el riesgo en cuanto a resultados y rendimiento del 
Programa. En caso de que el Programa resultase defectuoso, el usuario 
(no Philips ni sus concesionarios) asume el costo de cuantas 
operaciones de servicio, reparación, mantenimiento o corrección 
fuesen necesarias. Además, Philips no garantiza, avala, ni hace 
afirmación alguna respecto al uso o resultados del uso del Programa en 
cuanto a exactitud, corrección, fiabilidad, actualidad ni de cualquier 
otro tipo; el usuario y sólo éste acepta todo riesgo y consecuencia del 
uso del Programa. 

Los términos arriba expresados constituyen la única garantía, implícita 
o explícita, incluida aunque no limitada a las garantías implícitas o de 
comerciabilidad y adecuación para una determinada finalidad, ofrecida 
por Philips para este producto Philips. Dicha garantía confiere derechos 
legales específicos al usuario, además de otros posibles derechos 
derivados de las distintas legislaciones entre países. 

Ni Philips ni ninguna otra persona o entidad directamente involucrada 
en la elaboración, producción o entrega de este Programa tendrá 
responsabilidad civil alguna, por ningún daño directo, indirecto, 
consecuencia! o incidental derivado del uso, resultados de uso o 
imposibilidad de utilizar dicho producto, aun en el caso de que se 
hubiera advertido a Philips de la posibilidad de tales daños o exigencia. 
Algunos países no permiten la exclusión o limitación de 
responsabilidad sobre daños consecuenciales o incidentales, hecho que 
puede anular la aplicabilidad de la anterior restricción. 















Scanned by Alejandro Bernat @FardatxoDigital (2018) 








